
=== PAGE 1 ===
PRENSAS UNIVERSITARIAS DE ZARAGOZA
josé luis lópez de lizaga
Lenguaje y 
sistemas sociales
La teoría sociológica 
de Jürgen Habermas 
y Niklas Luhmann

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===

=== PAGE 4 ===
LENGUAJE Y SISTEMAS SOCIALES 
La teoría sociológica de Jürgen Habermas y Niklas Luhmann

=== PAGE 5 ===

=== PAGE 6 ===
LENGUAJE Y SISTEMAS SOCIALES 
La teoría sociológica de Jürgen Habermas  
y Niklas Luhmann
José Luis López de Lizaga
Prensas Universitarias de Zaragoza

=== PAGE 7 ===
©	 José Luis López de Lizaga
©	 De la presente edición, Prensas Universitarias de Zaragoza
	
1.ª edición, 2012
Ilustración de la cubierta: José Luis Cano
Colección Humanidades, n.º 96
Director de la colección: José Ángel Blesa Lalinde
Prensas Universitarias de Zaragoza. Edificio de Ciencias Geológicas, c/ Pedro Cerbuna, 12
50009 Zaragoza, España. Tel.: 976 761 330. Fax: 976 761 063
puz@unizar.es	
http://puz.unizar.es
Esta editorial es miembro de la UNE, lo que garantiza la difusión y comercialización de 
sus publicaciones a nivel nacional e internacional.
Impreso en España
Imprime: Servicio de Publicaciones. Universidad de Zaragoza
D.L.: Z-401-2012
LÓPEZ DE LIZAGA, José Luis
Lenguaje y sistemas sociales : la teoría sociológica de Jürgen Habermas y 
Niklas Luhmann / José Luis López de Lizaga. — Zaragoza : Prensas Universitarias 
de Zaragoza, 2012
170 p. ; 22 cm. — (Humanidades ; 96)
Bibliografía: p. 163-168. — ISBN 978-84-15538-01-1
1. Habermas, Jürgen (1929-)–Crítica e interpretación. 2. Luhmann, Niklas 
(1927-1998)–Crítica e interpretación
316.2 Habermas, Jürgen
316.2 Luhmann, Niklas
Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o transformación de esta 
obra solo puede ser realizada con la autorización de sus titulares, salvo excepción prevista por la 
ley. Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos, www.cedro.org) si necesita 
fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra.

=== PAGE 8 ===
A mis padres

=== PAGE 9 ===

=== PAGE 10 ===
PRÓLOGO
Este libro es un estudio comparado de las teorías de dos grandes 
­sociólogos alemanes contemporáneos: Jürgen Habermas y Niklas Luh-
mann. Pero no pretende ser un estudio exhaustivo de la obra de estos au-
tores, notoriamente amplia y compleja. En realidad, nuestra investigación 
únicamente se propone contrastar la tesis principal de la teoría sociológica 
de Habermas, a saber: la tesis de que el lenguaje es el mecanismo origina-
rio de la integración social. Esta tesis, sin embargo, es indisociable de otra, 
quizás más importante, según la cual el lenguaje incorpora en su propia 
estructura la posibilidad de una forma de acción social que elimina las 
relaciones de poder, o por decirlo en la terminología que emplea Haber-
mas, una forma de acción social «libre de dominio». Para contrastar estas 
tesis de Habermas hemos optado por un procedimiento indirecto: la 
comparación de la teoría de Habermas con la teoría de su gran rival en 
Alemania, el sociólogo Niklas Luhmann. Esta comparación mostrará las 
dificultades de una teoría sociológica que, al igual que la de Habermas, 
hace del lenguaje el núcleo mismo de la teoría de la sociedad, pero que no 
reconoce en la comunicación lingüística ningún potencial emancipador, 
ninguna vía hacia una forma de interacción libre de dominio.
Quizás no sea innecesario introducir brevemente a los dos autores de 
los que vamos a ocuparnos principalmente. Jürgen Habermas apenas nece-
sita presentación, puesto que su obra ha sido regularmente traducida y 

=== PAGE 11 ===
10
Prólogo
masivamente estudiada en nuestra lengua desde los años setenta. Nacido 
en 1929, Habermas se forma en el cerrado y un tanto enrarecido ambiente 
de la universidad alemana de posguerra, y, tras doctorarse en filosofía con 
una tesis sobre un autor tan clásico como Schelling, da el salto a la socio-
logía y durante un tiempo trabaja como asistente de Th. W. Adorno en el 
Instituto de Investigación Social de Fráncfort. Posteriormente Habermas 
fue profesor de filosofía y sociología en las universidades de Heidelberg y 
Fráncfort, y durante un tiempo dirigió un instituto de investigación socio-
lógica en Starnberg. Pero no solo un nexo biográfico vincula a Habermas 
con la Escuela de Fráncfort, puesto que su obra sociológica se presenta 
expresamente como una revisión y una continuación del proyecto de Teo-
ría Crítica ideado y dirigido por M. Horkheimer durante la década de 
1930. De acuerdo con esta inspiración francfortiana, Habermas concibe 
las ciencias sociales como saberes cuyo cometido no es meramente descrip-
tivo, sino ante todo crítico: lo esencial no es descubrir regularidades empí-
ricas, o las leyes que rigen los fenómenos sociales, sino identificar situacio-
nes de opresión y desencadenar procesos de reflexión entre los actores 
sociales afectados. Con independencia de sus aportaciones en otros terre-
nos (la filosofía moral, la filosofía del lenguaje y la teoría jurídica y políti-
ca), como sociólogo Habermas siempre se ha mantenido fiel a ese espíritu 
de la primera Teoría Crítica francfortiana.
Niklas Luhmann (1927-1998) es menos conocido en nuestro entor-
no, pese a que una parte de su abundantísima obra se encuentra traducida 
al castellano y ha recibido una considerable atención académica. Luhmann 
pertenece a la misma generación que Habermas, pero su trasfondo biográ-
fico e ideológico es muy diferente. Estudió derecho inmediatamente des-
pués de la guerra, y luego trabajó durante bastante tiempo en la Adminis-
tración del Estado. De su actividad profesional en ese ámbito surgió su 
interés por el funcionamiento de las instituciones y los sistemas sociales. 
En 1960 una beca le permitió estudiar en la Universidad de Harvard con 
Talcott Parsons, y esta experiencia le orientó definitivamente hacia la so-
ciología. Su carrera académica —incentivada por el sociólogo alemán Hel-
mut Schelsky, a quien Luhmann conoció en 1964— comenzó relativa-
mente tarde, puesto que Luhmann obtiene su doctorado en 1966. Pero 
este retraso sería compensado con una productividad abrumadora: su obra 
completa, el despliegue de su teoría sistémica de la sociedad, abarca unos 

=== PAGE 12 ===
Prólogo
11
sesenta volúmenes. Desde 1968 hasta su jubilación, Luhmann ocupó una 
cátedra de sociología en la Universidad de Bielefeld.
Para resumir en una sola frase la argumentación que desarrollaremos 
en lo que sigue, diremos que la falta de una concepción suficientemente 
compleja de la racionalidad inscrita en el lenguaje y la comunicación es la 
raíz de las dificultades de la teoría sociológica de Luhmann; dificultades 
que, a nuestro juicio, confirman indirectamente las tesis principales de la 
teoría de Habermas. Las insuficiencias de la sociología de Luhmann se 
muestran de un modo especialmente claro en la teoría de la integración 
social, pero se reproducen en el análisis de ámbitos de acción social concre-
tos. De ahí que este estudio aborde sucesivamente ambos terrenos. En pri-
mer lugar nos situaremos en el nivel de lo que podemos llamar, con Max 
Weber, los «conceptos sociológicos fundamentales», para después analizar, 
más brevemente, el modo en que esas dificultades categoriales se reflejan 
en la descripción del sistema político. Así pues, buena parte de este estudio 
se desenvuelve entre conceptos más bien abstractos, como son los de ac-
ción, lenguaje, comunicación o integración social. Pero no debemos perder 
de vista que, en el fondo de esta disputa —a veces árida— entre Habermas 
y Luhmann, lo que se dirime es la imagen exacta de la sociedad en que 
vivimos. Luhmann ofrece la inquietante visión de una sociedad deshuma-
nizada, en la que los individuos apenas son (o somos) algo más que trans-
misores de sistemas de comunicación estrictamente codificados. Para Ha-
bermas, el lenguaje (y solo el lenguaje) encierra en su propia estructura la 
posibilidad de algo distinto, la incierta perspectiva de relaciones sociales 
verdaderamente humanas. 
Este libro tiene su origen en una tesis doctoral defendida en 2008 en 
la Universidad Complutense de Madrid. Quisiera agradecer su apoyo al 
profesor Jacobo Muñoz, director de mi tesis, y a las instituciones que fi-
nanciaron aquella investigación: Servicio Alemán de Intercambio Acadé-
mico (DAAD), Fundación La Caixa, Fundación Caja Madrid, Comuni-
dad Autónoma de Madrid. Y quiero agradecer también a mis colegas del 
Departamento de Filosofía de la Universidad de Zaragoza el excelente en-
torno de trabajo que me han proporcionado durante estos últimos años.

=== PAGE 13 ===

=== PAGE 14 ===
Introducción
TEORÍA DE LA ACCIÓN Y TEORÍA DE SISTEMAS
Con la estructura del lenguaje queda establecida para 
nosotros la emancipación. Con la primera proposición se ex-
presa inequívocamente la intención de un consenso universal 
y no coaccionado. La emancipación es la única idea de la que 
somos dueños, en el sentido filosófico tradicional.
J. Habermas, «Conocimiento e interés» (1965)
A diferencia de lo que postula la Teoría de la acción co­
municativa de Jürgen Habermas, nosotros evitamos introducir 
pretensiones de racionalidad en el concepto de comunicación.
N. Luhmann, La sociedad de la sociedad (1997)
La confrontación entre las obras de Jürgen Habermas y Niklas Luh-
mann no ha sido establecida artificialmente por los intérpretes y estudiosos 
de la teoría sociológica, sino que se trata de un debate que ha enfrentado a 
los propios autores durante muchos años, y que ha contribuido de manera 
muy importante a perfilar las posiciones de ambos. Desde los años sesenta 
y hasta la muerte de Luhmann, ocurrida en 1998, ambos autores mantu-
vieron en sus escritos una discusión constante acerca del marco categorial 
que debe adoptar la teoría de la sociedad, y acerca de las implicaciones que, 
para el análisis y la crítica de los fenómenos sociales, tiene la adopción de 
un determinado marco frente a otro. Además del volumen que Luhmann 
y Habermas publicaron conjuntamente en 1971,1 las referencias y alusio-
nes mutuas son constantes en sus obras: suelen ser explícitas en el caso de 
Habermas (que ha dedicado a Luhmann capítulos enteros de sus obras 
sociológicas), y más indirectas, sibilinas e irónicas en el caso de Luhmann. 
El lector tiene a menudo la impresión de que Habermas se toma más en 
serio el debate, mientras que Luhmann lo aborda desde una posición más 
	
1	 J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie — Was 
leistet die Systemforschung?, Fráncfort, Suhrkamp, 1971. En las páginas que siguen, las obras 
de Habermas se citan por el original alemán, aunque también hemos consultado y transcri-
to (modificándolas a veces) las traducciones castellanas disponibles.

=== PAGE 15 ===
14
Teoría de la acción y teoría de sistemas
distanciada o más frívola. Sin embargo, la discusión es igualmente relevan-
te para ambos autores, pues enfrenta dos paradigmas sociológicos que, si 
bien son profundamente diferentes por su estilo y sus intenciones, com-
parten muchos supuestos comunes. 
Los enfoques metodológicos de «teoría de la acción» y «teoría de siste-
mas» designan las posiciones respectivas de Habermas y Luhmann en este 
debate.2 Una manera sencilla de exponer la diferencia entre estos dos enfo-
ques podría ser esta: la teoría sociológica de Habermas toma como punto 
de partida para abordar ciertos fenómenos sociales fundamentales (priori-
tariamente el fenómeno de la integración social) las acciones e intenciones 
de los participantes. Al asumir este enfoque, Habermas se inscribe en una 
importante corriente sociológica en la que destaca sobre todo la figura de 
Max Weber, si bien Habermas amplía el marco conceptual de la teoría 
weberiana de la acción social mediante la introducción del lenguaje como 
mecanismo primario de integración social. Luhmann, por su parte, no 
toma como punto de partida para la consideración de esos mismos fenó-
menos las acciones intencionales de sujetos humanos, sino las operaciones 
de sistemas autorregulados que mantienen su identidad frente a un entorno. 
El modelo que la teoría de sistemas hace extensivo a la sociología lo pro-
porcionan las máquinas o los organismos,3 mientras que las acciones inten-
cionales de los sujetos humanos ocupan una posición secundaria. Pero hay 
que comprender correctamente esta premisa. Como es obvio, la teoría de 
sistemas no afirma que los individuos humanos no existen (pues, ¿qué 
podría querer decir esto?) o que carecen de importancia para las ciencias 
sociales. Pero sus operaciones quedan reinterpretadas como operaciones 
sistémicas; es decir, quedan descritas por medio de los mismos conceptos 
que se aplican a los sistemas autorregulados no humanos. En la obra Siste­
mas sociales, dedicada a clarificar la aplicación de la teoría de sistemas al 
	
2	 Sobre los orígenes de la oposición entre teoría de la acción y teoría de sistemas 
puede consultarse la correspondencia entre A. Schütz y T. Parsons, Zur Theorie sozialen 
Handelns: Ein Briefwechsel, Fráncfort, Suhrkamp, 1977.
	
3	 La teoría de sistemas de Luhmann pasa de un primer modelo cibernético a un 
modelo biológico. Cf. sobre esto N. Luhmann, Sistemas sociales, Barcelona, Anthropos, 
1991, pp. 32 y ss.; F. Vallespín, «La otra postmodernidad: la teoría de sistemas de N. Luh-
mann», en F. Vallespín (ed.), Historia de la teoría política, Madrid, Alianza, 1995, vol. 6, 
p. 315; D. Horster, Niklas Luhmann, Múnich, Beck, 1997, pp. 48 y ss. 

=== PAGE 16 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
15
ámbito de los fenómenos sociales en general, Luhmann distingue tres ni-
veles de especificación de la teoría de sistemas. En un primer nivel se en-
cuentra la teoría general de sistemas (o de los sistemas como tales). A con-
tinuación se sitúa la aplicación de esta teoría a la descripción del 
funcionamiento de las máquinas, los organismos, los sistemas sociales y los 
sistemas psíquicos. Y a su vez, el nivel de los sistemas sociales se subdivide 
en la teoría de las interacciones, las organizaciones y las sociedades.4 La 
hipótesis metodológica de Luhmann es, pues, esta: todos esos fenómenos, 
aparentemente tan dispares y, desde luego, tan heterogéneos desde una 
perspectiva precientífica, pueden describirse mediante el marco conceptual 
general de la teoría de sistemas. 
Ahora bien, esta alternativa entre teoría de la acción y teoría de siste-
mas involucra otras oposiciones que tienen mucha importancia más allá 
del ámbito estricto de la metodología de las ciencias sociales. En estas pá-
ginas nos ocuparemos sobre todo de algunas de ellas, estrechamente rela-
cionadas entre sí, y que podemos caracterizar en los siguientes términos: 
la oposición entre una actitud metodológica de desenmascaramiento de la 
perspectiva de los participantes en la acción social y una metodología que 
se atiene (parcialmente al menos) a dicha perspectiva; la oposición entre 
formas de integración social; y la diferencia de actitudes hacia los fenóme-
nos de cosificación de las relaciones sociales. Veamos brevemente en qué 
consisten estas oposiciones, que nos ocuparán en las próximas páginas.
1. En primer lugar, la teoría de sistemas adopta una actitud de extra­
ñamiento hacia las interpretaciones que tienen de los fenómenos sociales 
los propios participantes en la acción social: lo que describe la sociología 
sistémica no coincide con la experiencia de los actores sociales mismos. Al 
igual que sucede con las ciencias de la naturaleza, también la teoría de sis-
temas ofrece una imagen del mundo (en su caso, del mundo social) radi-
calmente distinta, e incluso opuesta, a las certezas e interpretaciones de lo 
que, con el filósofo norteamericano W. Sellars, podemos llamar la «imagen 
manifiesta» de la realidad social, es decir, la imagen que tenemos de dicha 
realidad no en tanto que científicos sociales, sino en tanto que actores 
	
4	 N. Luhmann, Sistemas sociales, p. 27. 

=== PAGE 17 ===
16
Teoría de la acción y teoría de sistemas
sociales.5 Esto tiene importancia sobre todo por lo que respecta a aquellos 
fenómenos que presentan una dimensión normativa, como la moral, el 
derecho o la política. La teoría de sistemas intenta mostrar que, por ejem-
plo, las pretensiones de validez de las normas morales, o las pretensiones 
de legitimidad de las normas jurídicas o de las instituciones políticas, son 
susceptibles de una reinterpretación funcionalista que revela su contribu-
ción a la estabilidad y reproducción de los sistemas sociales. Este aspecto 
funcional sería, según la teoría de sistemas, el verdadero sentido de dichos 
fenómenos, mientras que su apariencia normativa, que es la que predomi-
na para la conciencia precientífica, sería únicamente un efecto de superfi-
cie, o una ilusión a su vez funcionalmente necesaria (como veremos en el 
caso de la legitimidad de los sistemas jurídicos y políticos). Por consi-
guiente, la elección de la teoría de sistemas frente a la teoría de la acción 
como marco metodológico de la teoría de la sociedad implica por sí mis-
ma la adopción de esa actitud de desenmascaramiento del sentido manifies-
to de los fenómenos que caracteriza a las llamadas «filosofías de la sospe-
cha». Pero, como veremos, esto no sitúa a Luhmann en el campo de la 
Teoría Crítica. Todo lo contrario: la teoría de sistemas emplea su metodo-
logía desenmascaradora contra las pretensiones de una teoría crítica de la 
sociedad como la que representa Habermas, es decir, una teoría que se 
propone enjuiciar normativamente (y no solo describir) las relaciones e 
instituciones sociales.
Se diría, pues, que las teorías de Luhmann y Habermas son completa-
mente antagónicas, tanto por lo que atañe a sus métodos como a sus inten-
ciones críticas. Sin embargo, estas importantes diferencias no deben ocul-
tar la afinidad que, de otro lado, existe entre ambos teóricos. Es cierto que 
la teoría luhmanniana se apoya en un marco conceptual que prescinde de 
entrada, y de un modo radical, de la perspectiva de los participantes en la 
interacción. Pero, por otro lado, la operación específica de los sistemas 
sociales es, para Luhmann, la comunicación, el intercambio de actos lin-
güísticos. La comunicación diferencia los sistemas sociales de otros siste-
mas, como son los organismos, las máquinas o las conciencias (a las que 
	
5	 Sobre la oposición entre la imagen manifiesta y la imagen científica del mundo 
(especialmente en relación con las ciencias de la naturaleza), cf. W. Sellars, Science, Percep­
tion and Reality, Londres, Routledge, 1966, cap. 1.

=== PAGE 18 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
17
Luhmann llama «sistemas psíquicos»): «Todas las formaciones de sistemas 
en la sociedad dependen […] de la comunicación, en caso contrario no 
podría decirse que tienen lugar en la sociedad».6 Puede hablarse de sistemas 
sociales en la medida en que existen comunicaciones, actos de habla o de 
escritura. Y el límite externo de la sociedad, el punto en el que comienza la 
naturaleza es, precisamente, el punto en el que cesa la comunicación. Ya 
solo este aspecto basta para conectar la teoría de Luhmann con la de Ha-
bermas, y de un modo que no es, en absoluto, periférico. Pues también 
para Habermas la forma primaria de la acción social es la acción mediada 
por la comunicación lingüística, y no, por ejemplo, la anticipación mono-
lógica de las intenciones ajenas que tiene lugar en las interacciones estraté-
gicas. De modo que, a través del concepto de comunicación, la teoría de la 
acción comunicativa y la teoría de sistemas se acercan considerablemente.
Esta afinidad entre ambas teorías puede mostrarse también en sentido 
inverso, es decir, partiendo de la teoría sociológica de Habermas. En efecto, 
esta teoría se construye sobre el concepto de acción y, prioritariamente, so-
bre el concepto de acción comunicativa. Pero Habermas recurre también a 
la teoría de sistemas para describir determinados ámbitos de acción social. 
Son aquellos que tienen la peculiaridad de haber alcanzado un grado de 
complejidad suficiente como para que la interacción se regule a través de lo 
que la teoría de sistemas llama «medios de regulación» o «medios de 
control».7 Como veremos más adelante, los «medios» son mecanismos sim-
bólicos que facilitan la interacción, garantizando así que los sistemas socia-
les cumplan sus funciones específicas. Luhmann los define como «disposi-
tivos semánticos que posibilitan que algunas comunicaciones en sí 
	
6	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1998, vol. 1, 
p. 14.  
	
7	 Utilizamos aquí el término de Parsons (steering media). Por razones que veremos 
más adelante y que están relacionadas, precisamente, con la posición central de la comuni-
cación en la teoría de Luhmann, este emplea el término medios de comunicación (Kommu­
nikationsmedien). Sin embargo, en lo que sigue, nos atendremos en general a la terminolo-
gía de Parsons, principalmente para evitar la confusión que el concepto de Luhmann 
provoca en castellano entre estos mecanismos de integración social y los medios de comu-
nicación de masas (prensa, radio, televisión, etc.). Habermas, quizás para evitar esta confu-
sión (que en alemán también puede aparecer), suele hablar simplemente de «medios» (Me­
dien).

=== PAGE 19 ===
18
Teoría de la acción y teoría de sistemas
improbables tengan éxito, pese a todo».8 En la teoría sociológica de Haber-
mas, los ámbitos regulados por «medios» son aquellos a los que correspon-
de la reproducción material de la sociedad, que podemos caracterizar, en 
términos muy generales, como la garantía de la subsistencia física de los 
individuos y la preservación de los límites externos del sistema social. En la 
sociedad moderna, los subsistemas encargados de estas funciones de repro-
ducción material son el mercado (sistema económico) y el Estado (sistema 
político). Y los medios de control que regulan la interacción en estos sub-
sistemas son el dinero y el poder, respectivamente.9
2. La diferencia entre teoría de la acción y teoría de sistemas se corres-
ponde con la distinción entre dos formas de integración de la sociedad: la 
integración social y la integración sistémica. Más adelante trataremos con 
detenimiento el problema de la integración social y la solución que propo-
nen para este problema tanto la teoría de la acción comunicativa de Haber-
mas como la teoría de sistemas de Luhmann. Sin embargo, no estará de 
más que anticipemos aquí algunos aspectos, a fin de entender las razones 
que inducen a Habermas a conciliar en su teoría sociológica dos enfoques 
tan dispares, y aun antagónicos, como son la teoría de la acción y la teoría 
de sistemas. Habermas establece como punto de partida de su teoría socio-
lógica un concepto de integración social mediada por el entendimiento 
lingüístico que perfecciona, con el arsenal conceptual de la teoría de los 
actos de habla, la concepción de la integración normativa de Durkheim, 
Weber o el primer Parsons. Como veremos, Habermas comparte con estos 
tres clásicos de la sociología la convicción de que solo la referencia a nor-
mas compartidas por los actores sociales puede dar cuenta del fenómeno 
del que debe ocuparse en primer término toda teoría de la sociedad, a sa-
ber: el fenómeno de la estabilidad del orden social. Por el contrario, si úni-
camente se dispone de un concepto de racionalidad con arreglo a fines (en 
el sentido de Weber) o de racionalidad instrumental (en el sentido de 
Horkheimer), y se concibe a los actores sociales como sujetos que interac-
túan entre sí de un modo puramente estratégico, no es posible explicar por 
	
8	 N. Luhmann, Liebe als Passion, Fráncfort, Suhrkamp, 1994, p. 21. 
	
9	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, Fráncfort, Suhrkamp, 1987, 
vol. 2, cap. vi, pp. 171 y ss., especialmente pp. 205 y ss.

=== PAGE 20 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
19
qué la sociedad no se disgrega permanentemente en un retorno al estado 
de naturaleza hobbesiano; o al menos, no es posible explicar la estabilidad 
de la interacción más allá de ciertos contextos sociales muy acotados, como 
son las interacciones económicas en el mercado. Más allá del marco cate-
gorial definido por la racionalidad instrumental de los sujetos y por las 
relaciones estratégicas entre ellos, la teoría sociológica necesita (a diferen-
cia, quizás, de la ciencia económica) un concepto más amplio de raciona-
lidad, de acción y de interacción; un concepto que recoja la capacidad de 
los actores sociales de comprometerse con normas y valores compartidos, y 
que permita dar cuenta, por tanto, del fenómeno de la integración de la 
sociedad. Max Weber recurrió a su célebre tipología de la acción, y espe-
cialmente al concepto de acción «racional con arreglo a valores», para resol-
ver estas dificultades categoriales de la teoría sociológica.10 Por su parte, 
Habermas reformula el concepto de integración social normativa, tal como 
se encuentra en Weber o Durkheim, mediante su teoría de la comunica-
ción. De acuerdo con Habermas, al menos en las sociedades contemporá-
neas la clave para diferenciar la integración social de las interacciones pu-
ramente estratégicas no debe buscarse en los valores y normas compartidos 
por los actores sociales, sino más bien en la cohesión que generan lo que 
Habermas llama procesos de entendimiento lingüístico entre los participantes 
en la acción social. Mediante esta modificación, la teoría de Habermas 
puede dar cuenta, mejor que las de sus predecesores, de las diferencias es-
pecíficas entre las formas de integración social en las sociedades premoder-
nas y en las sociedades modernas, que se caracterizan precisamente por la 
creciente desaparición de un horizonte de valores, tradiciones, cosmovisio-
nes y creencias compartidos por todos los actores sociales.
Ahora bien, para Habermas las posibilidades de coordinar la acción so-
cial no se agotan en la alternativa entre interacción estratégica e integración 
social normativa (ya se trate de la integración fundada en valores comparti-
dos, o bien en procesos de entendimiento lingüístico). Para describir los 
ámbitos de acción social a los que compete la reproducción material de la 
sociedad (la economía y la Administración estatal), Habermas recurre al pa-
radigma de la teoría de sistemas. La razón de ello estriba en que, según Ha-
	
10	 M. Weber, «Conceptos sociológicos fundamentales», § 2, en Economía y sociedad, 
Madrid, FCE, 1993, p. 20.

=== PAGE 21 ===
20
Teoría de la acción y teoría de sistemas
bermas, tanto el funcionamiento como la evolución de la economía de mer-
cado y de la administración de los grandes Estados modernos «encarnan una 
razón funcionalista»;11 es decir, obedece a una lógica propia, desligada de las 
intenciones subjetivas de los actores sociales. Pero sobre todo (y esta segunda 
razón es la que más nos interesa en nuestro contexto), estos dos ámbitos re-
quieren una descripción que se sirva de las categorías de la teoría de sistemas 
porque en ellos se observa un tipo de integración social específicamente di-
ferente tanto de la interacción estratégica como de la integración social nor-
mativa o comunicativa. Se trata de esa forma de integración que operan los 
medios de comunicación o de control, y que Habermas denomina «integra-
ción sistémica» (Systemintegration) por oposición a la «integración social».12 
En el caso del mercado, la interacción está regulada por el medio «dinero»; 
en el del Estado, es el «poder» el mecanismo que media las acciones sociales. 
El dinero y el poder constituyen códigos especiales, fijan las condiciones de 
comunicación e interacción en el contexto del mercado y en el de la Admi-
nistración estatal. Estos medios tienen la peculiaridad de haber quedado 
«deslingüistizados»,13 es decir, de sustituir el entendimiento lingüístico como 
mecanismo de coordinación de la interacción. 
En este último aspecto estriba la diferencia decisiva entre la integra-
ción sistémica y la integración social, tanto si, en este último caso, se trata 
de una integración social fundada en el reconocimiento de normas com-
partidas de antemano como si se trata de una integración lograda a través 
de procesos de entendimiento entre los participantes en una situación con-
creta. Evidentemente, la distinción entre una forma de integración social 
en la que interviene el lenguaje y una forma de integración a través de 
medios como el dinero o el poder no implica que en los ámbitos integrados 
sistémicamente desaparezca el lenguaje o la comunicación.14 Es obvio que 
	
11	 Cf. J. Habermas, «Entgegnung», en A. Honneth y H. Joas (eds.), Kommunikatives 
Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 2002, p. 388.
	
12	 Cf., por ejemplo, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, pp. 173 y ss. 
	
13	 Ib., pp. 267 y ss.
	
14	 Es importante insistir en esto a fin de evitar algunos malentendidos frecuentes 
entre los intérpretes de la Teoría de la acción comunicativa. Estos malentendidos se deben a 
que Habermas no solo define los sistemas sociales como sistemas codificados que excluyen 
los procesos de entendimiento, sino también como sistemas que entrelazan las consecuen-
cias no intencionales de las acciones (cf., por ejemplo, Theorie des kommunikativen Han­
delns, vol. 2, p. 179). Este segundo aspecto es importante para comprender la naturaleza de 

=== PAGE 22 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
21
también en las interacciones en el mercado y en el Estado cumple el len-
guaje una función relevante: los intercambios económicos se establecen a 
través de actos de habla, y otro tanto sucede en la relación entre la Admi-
nistración y los ciudadanos. Pero la formación de medios sistémicos sus-
pende y elimina tendencialmente los procesos de entendimiento como meca-
nismo de coordinación de la acción. El dinero y el poder no eliminan el 
lenguaje, pero codifican las posibilidades de comunicación en unos térmi-
nos que los actores sociales ya no pueden discutir ni negociar, y en este 
sentido afirma Habermas que la integración a través de medios sistémicos 
queda «deslingüistizada».15 Es verdad que esta eliminación de los procesos 
de entendimiento no siempre es completa: por ejemplo, en ciertos contex-
tos de intercambio mercantil sencillo (en la relación que se establece entre 
un comprador y un pequeño comerciante) aún es posible algún tipo de 
negociación económica circunstancial, como el regateo; y de manera simi-
lar, también es posible que un funcionario discuta en su oficina la autori-
dad de su superior directo, o que un ciudadano indignado se encare con la 
persona que le atiende en la ventanilla de una oficina pública. Pero estos 
intentos de reintroducir los procesos de entendimiento ya solo pueden 
aparecer en los márgenes de subsistemas que, en general, han quedado codi-
ficados por los medios en condiciones no negociables. El mercado está 
monetarizado y fija los precios de un modo anónimo, y el Estado se orga-
niza mediante relaciones jerárquicas de poder.
algunos sistemas como el económico, pues el comportamiento de los mercados obedece a 
leyes cuasinaturales que surgen de la interacción no coordinada de los agentes económicos 
y que son independientes de las intenciones de estos. Sin embargo, es mucho más difícil 
reconocer este rasgo en otros ámbitos, empezando por el sistema político. Por consiguien-
te, en este escrito hemos preferido atenernos a una comprensión de los sistemas sociales 
como ámbitos de interacción cosificados en el sentido de una codificación completa de la 
comunicación. Sobre los problemas y malentendidos que provoca la doble caracterización 
de los sistemas sociales en Habermas, cf. Th. McCarthy, «Komplexität und Demokratie», 
en A. Honneth y H. Joas (eds.), Kommunikatives Handeln; y también A. Honneth, Kritik 
der Macht, Fráncfort, Suhrkamp, 1994, cap. 9; Ch. Demmerling, Sprache und Verdingli­
chung, Fráncfort, Suhrkamp, 1994, pp. 80 y ss. Habermas ha tratado también este asunto 
en su réplica («Entgegnung»), publicada en el volumen editado por Honneth y Joas.
	
15	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 269. 

=== PAGE 23 ===
22
Teoría de la acción y teoría de sistemas
3. El problema de la cosificación de las relaciones sociales aparece 
precisamente en este punto, es decir, como un aspecto de la distinción 
entre integración social e integración sistémica. Para comprender en qué 
consiste esta cosificación desde la perspectiva de la teoría sociológica de 
Habermas, hay que partir de la distinción entre las formas de integración 
social de las sociedades premodernas, basada en normas inscritas en tradi-
ciones culturales incuestionables; y la integración basada en el acuerdo que 
alcanzan los propios participantes en la interacción a través de procesos de 
entendimiento. En los términos de su teoría de la comunicación, Haber-
mas define las formas tradicionales de integración social como formas ba-
sadas en un «acuerdo normativamente adscrito», es decir, en un acuerdo en 
torno a valores y normas que los actores sociales comparten de antemano. 
A este acuerdo más o menos dogmático se contrapone otra posible forma 
de integración, basada en el «acuerdo comunicativamente alcanzado» por 
los actores que coordinan sus acciones mediante procesos de entendimien-
to.16 Pues bien, el hecho es que los medios de integración sistémica, como 
el dinero y el poder, suplantan ambas formas de acuerdo. Los medios ero-
sionan, en primer lugar, las formas de integración normativa que caracte-
riza a las sociedades tradicionales, premodernas. Esto es particularmente 
evidente en el caso de la monetarización de las relaciones sociales que im-
pone la economía de mercado, un proceso que retrata inmejorablemente 
un famoso pasaje del Manifiesto comunista: 
Allí donde ha llegado a dominar, la burguesía ha destruido todas las idí-
licas relaciones feudales, patriarcales. Ha desgarrado despiadadamente los abi-
garrados vínculos feudales que anudaban al hombre a su superior natural, y no 
ha dejado entre el hombre y el hombre otro vínculo que el nudo interés, el frío 
pago «al contado». Ha ahogado en el agua helada del cálculo egoísta los estre-
mecimientos sagrados de la exaltación piadosa, del entusiasmo caballeresco, de 
la melancolía pequeñoburguesa.17 
Este pasaje expresa claramente el ambiguo significado de la moderniza-
ción capitalista. Para Marx y Engels, la modernización de las relaciones so-
	
16	 Sobre la distinción entre estas dos formas de acuerdo, cf., por ejemplo, Theorie des 
kommunikativen Handelns, vol. 1, pp. 455-456. Más adelante nos ocuparemos en detalle de 
la diferencia entre ambas.
	
17	 K. Marx y F. Engels, Manifest der Kommunistischen Partei, en Ausgewählte Werke, 
Berlín, Dietz, 1977, t. 1, pp. 418-419.

=== PAGE 24 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
23
ciales, su monetarización incluso, tiene efectos emancipadores en la medida 
en que libera a los hombres de poderes sociales atávicos. Por otra parte, sin 
embargo, la expansión del dinero como medio de integración erosiona los 
vínculos de solidaridad e impone relaciones sociales reducidas al «nudo in-
terés» y al «pago al contado». En la terminología de Habermas diríamos que 
el avance de la integración a través de medios sistémicos impide la consoli-
dación de una integración social basada en acuerdos comunicativamente 
alcanzados, al codificar crecientemente la interacción y excluir los procesos 
de entendimiento. Las relaciones sociales en los ámbitos sistémicos quedan, 
así, enteramente codificadas, pero también enteramente cosificadas, en la 
medida en que discurren por cauces que se sustraen al control de los propios 
actores sociales y que se imponen contra su voluntad.
De este modo, la teoría de sistemas permite dar cuenta de los fenóme-
nos que el llamado «marxismo occidental» de Lukács o la primera Escuela 
de Fráncfort trató bajo el rótulo de cosificación, y que Habermas reconstru-
ye en el marco de su teoría de la comunicación.18 En Historia y conciencia de 
clase, Lukács desarrolla el análisis del «fetichismo de la mercancía» que Marx 
propone en el primer libro de El capital, y acuña el término de cosificación 
como clave para descifrar todos los fenómenos de la sociedad capitalista.19 
Llamamos «cosificadas» a aquellas relaciones sociales que se presentan a la 
conciencia de los actores sociales como relaciones naturales, y que actúan 
sobre ellos con el carácter inexorable de las fuerzas de la naturaleza. Ya desde 
los Manuscritos de economía y filosofía de 1844, Marx interpreta este rasgo 
de la sociedad contemporánea como un efecto de la propiedad privada de los 
medios de producción, pero a partir de la obra de Weber cabe explicar el 
mismo fenómeno como un efecto del mero desarrollo técnico de los sistemas 
sociales. En la sociedad crecientemente burocratizada descrita por Weber, 
las acciones individuales se inscriben en grandes complejos institucionales 
	
18	 Sobre la reconstrucción del concepto lukácsiano de «cosificación» desde la teoría 
de la acción comunicativa, cf. Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, cap. iv, 
pp. 455 y ss.; y también Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, cap. viii, pp. 447 
y ss. Cf. asimismo Ch. Demmerling, Sprache und Verdinglichung, pp. 78-117. Para otras 
interpretaciones del concepto de cosificación, puede consultarse el estudio de A. Honneth, 
Verdinglichung, Fráncfort, Suhrkamp, 2005.
	
19	 G. Lukács, «La cosificación y la conciencia del proletariado», en Historia y concien­
cia de clase, Barcelona, Orbis, 1985, vol. 2, pp. 7 y ss.

=== PAGE 25 ===
24
Teoría de la acción y teoría de sistemas
sobre los cuales los individuos apenas tienen capacidad de control, y que 
someten las conductas a una reglamentación y una disciplina crecientes. 
Siguiendo esta línea weberiana, la teoría sociológica de Luhmann ofrece la 
imagen de una sociedad diferenciada por razones estrictamente técnicas en 
subsistemas de acción (el sistema económico, el sistema político, el sistema 
jurídico, etc.) regulados por códigos de comunicación cada vez más tecnifi-
cados, es decir, cada vez más desligados de «procesos de elaboración de la 
información» por parte de los propios actores sociales.20 Los subsistemas 
sociales son tanto más eficaces cuanto mayor es el grado de tecnificación de 
sus operaciones, es decir, cuanto más capaces son de clasificar de un modo 
inequívoco cada fenómeno social dentro de los términos de su propio códi-
go, y cuanto más estrictamente codificadas (y, por tanto, exoneradas de 
procesos de entendimiento) se encuentren las comunicaciones que tienen 
lugar en su ámbito específico de operación: la economía, la administración 
del Estado, la justicia, la educación, etc. La sociedad plenamente tecnificada 
sería aquella en la que los diversos subsistemas sociales hubieran alcanzado 
en sus operaciones un automatismo perfecto. Ahora bien, una sociedad cre-
cientemente tecnificada en el sentido de Luhmann es también una sociedad 
crecientemente cosificada en el sentido de Marx o Lukács, en la medida en 
que los códigos de los subsistemas sociales se imponen coactivamente sobre 
las comunicaciones y acciones de los individuos, que a su vez quedan redu-
cidos a la función de meros transmisores.
De acuerdo con una metáfora frecuente en los escritos de la primera 
Escuela de Fráncfort, en los ámbitos de acción social cosificados la realidad 
social se impone sobre los individuos como una pseudonaturaleza.21 En el 
marco de la teoría de la comunicación de Habermas, este carácter pseudo-
natural de las relaciones sociales cosificadas puede definirse de un modo 
menos metafórico, mucho más preciso: la cosificación consiste en que la 
interacción se sustrae a los procesos de entendimiento con que los individuos 
podrían regularla de un modo autónomo, racional y aceptable por todos. 
Las relaciones sociales quedan cosificadas cuando ya no están respaldadas 
por el acuerdo ingenuo que fundan las tradiciones compartidas, pero tam-
	
20	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, vol. 1, p. 367.
	
21	 Sobre este concepto, cf. el ensayo de Habermas, «Ich bin selbst ein Stück Natur 
— Adorno über die Naturverflochtenheit der Vernunft», en Zwischen Naturalismus und 
Religion, Fráncfort, Suhrkamp, 2005, pp. 187 y ss.

=== PAGE 26 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
25
poco son permeables a los procesos de entendimiento. Y así, un modelo de 
sociedad totalmente cosificada, totalmente alienada, sería precisamente la 
sociedad integrada en su totalidad por medios sistémicos de regulación. Es 
obvio por qué Habermas no puede ignorar la teoría de sistemas: en la ima-
gen de la sociedad que propone Luhmann se cumplen los peores pronósti-
cos del marxismo occidental acerca de las sociedades modernas.
¿Vivimos o no en una sociedad de este tipo, es decir, en una sociedad 
enteramente cosificada, alienada? En última instancia, los áridos debates 
metodológicos de Luhmann y Habermas remiten a esta cuestión sustanti-
va. Y abordar un asunto como este en la forma de una discusión sobre los 
conceptos fundamentales de la teoría sociológica tiene una ventaja: la res-
puesta puede prescindir de juicios de valor y exponerse también en esos 
parcos términos sociológicos. Así, Luhmann sostiene que la totalidad de 
la sociedad está integrada a través de medios de regulación y, por tanto, 
debe concebirse como un sistema. En un lenguaje que no es el suyo, pues-
to que Luhmann no ve ningún aspecto negativo en este fenómeno, diría-
mos que Luhmann concibe la sociedad contemporánea como una socie-
dad totalmente cosificada. Habermas, en cambio, afirma que esta imagen 
de una cosificación total de las relaciones sociales no refleja la realidad, sino 
solo una inquietante tendencia de la sociedad actual, que puede ser contra-
rrestada ampliando los espacios en los que se haga efectiva esa otra forma, 
específicamente distinta, de integración, a saber: la integración mediada 
por procesos de entendimiento entre los actores sociales. Este tipo de inte-
gración mediada por el entendimiento lingüístico puede erigirse, pues, en 
la instancia normativa que permita criticar las relaciones sociales existentes; 
es decir, puede constituirse en la instancia normativa de una teoría crítica 
de la sociedad. Pero la integración basada en procesos de entendimiento es 
algo más que una instancia crítica, puesto que tiene también un valor des-
criptivo: en efecto, Habermas sostiene que en determinados ámbitos no es 
posible sustituir con medios sistémicos los procesos de entendimiento sin 
generar efectos disfuncionales, lo que contradice la hipótesis luhmanniana 
de que los subsistemas sociales alcanzarían su funcionamiento óptimo 
cuando hubieran quedado perfectamente tecnificados.
En las páginas que siguen desarrollaremos este conjunto de proble-
mas que acabamos de esbozar. Es imprescindible, en primer lugar, que 

=== PAGE 27 ===
26
Teoría de la acción y teoría de sistemas
analicemos algunos conceptos fundamentales de la compleja teoría de sis-
temas de Luhmann (capítulo 1). Tras exponer el enfoque metodológico 
general de Luhmann (1.1), mostraremos cómo el análisis funcionalista de 
la teoría de sistemas se centra en el concepto de reducción de complejidad 
(1.2), y cómo Luhmann reconstruye como un modo de reducción de 
complejidad el concepto de sentido, en tanto que categoría fundamental 
de la teoría sociológica (1.3). Estas operaciones conceptuales nos intere-
san sobre todo en la medida en que permiten a Luhmann definir en tér-
minos funcionalistas, como un modo de reducción de complejidad, tam-
bién la comunicación lingüística. Con esto estaremos en condiciones de 
comprender en qué medida la teoría de Habermas y Luhmann comparten 
algunas de sus premisas básicas y son, sin embargo, radicalmente distin-
tas. Para ambos teóricos la comunicación es la forma básica de la acción 
social; pero para Habermas la forma primaria de comunicación son los 
procesos de entendimiento en torno a pretensiones de validez, mientras 
que para Luhmann la comunicación es un mecanismo de reducción de 
complejidad que se agota en su función de transmisión de información y 
que carece de toda referencia a procesos de entendimiento y a pretensio-
nes de validez (1.4-1.5). Una vez provistos de este marco conceptual, pa-
saremos al terreno de la teoría propiamente sociológica. Partiendo de la 
solución de Parsons al problema del orden social, analizaremos (cap. 2) las 
diferencias entre la interacción estratégica, la integración social normativa 
y la integración sistémica, así como el origen de esta última en los proce-
sos de diferenciación social o de «división del trabajo social», en la termi-
nología de Durkheim (2.1). A continuación examinaremos las críticas de 
Habermas al intento de Parsons de generalizar a la totalidad de la sociedad 
un concepto de integración sistémica basado en el funcionamiento del 
dinero. Esta discusión con Parsons permite a Habermas establecer dos 
tesis: en primer lugar, la tesis de que existen diferencias estructurales irre-
ductibles entre el lenguaje y los medios sistémicos como mecanismos de 
coordinación de la acción; y en segundo lugar, la tesis de que no es posible 
generalizar un concepto de integración sistémica a la totalidad de la socie-
dad sin perder de vista la especificidad de los ámbitos de interacción en los 
que resulta imprescindible el recurso a procesos de entendimiento (2.2). 
Estas son las tesis que, por nuestra parte, intentaremos probar en nuestra 
confrontación posterior con la teoría sociológica de Luhmann. Nuestro 
propósito es, pues, extender a Luhmann la crítica de Habermas a Parsons. 

=== PAGE 28 ===
Teoría de la acción y teoría de sistemas
27
Previamente analizaremos (cap. 3) la teoría de la integración social comu-
nicativa que propone Habermas a partir de la teoría de los actos de habla 
de Austin y Searle (3.1-3.2). Desde el punto de vista de la teoría socioló-
gica, el recurso a la teoría de los actos de habla permite a Habermas esta-
blecer las diferencias estructurales que existen entre la integración social 
normativa de las sociedades tradicionales y la integración social comuni-
cativa (o basada en lo que Habermas llama el «efecto de vínculo» de los 
actos de habla). Así, queda fundamentado un concepto de integración 
que se contrapone tanto a la integración de las sociedades premodernas 
como a la integración sistémica de la sociedad contemporánea (3.3). Sobre 
la base de estas diferencias estructurales entre formas de integración abor-
daremos (cap. 4) las dificultades de la teoría de la integración de Luh-
mann. Tras introducir el concepto, la función y los rasgos característicos 
de los medios sistémicos luhmannianos (4.1-4.2), mostraremos cómo el 
propio Luhmann se ve obligado a reconocer la imposibilidad de extender 
su concepción de la integración sistémica a determinados ámbitos de ac-
ción social especialmente resistentes, al parecer, a la cosificación (4.3). 
Finalmente (cap. 5), intentaremos contrastar la validez de todo el análisis 
anterior mediante el estudio de un sistema social concreto, y mostraremos 
que la ausencia de toda referencia a procesos de entendimiento y preten-
siones de validez explica algunas dificultades de la descripción luhman-
niana del funcionamiento del sistema político y de los procesos de legiti-
mación (5.1-5.2). El fenómeno de las crisis de legitimación, que revela 
empíricamente las bases racionales y discursivas de la legitimación y la 
imposibilidad de su producción administrativa más allá de ciertos límites 
(5.3), parece confirmar indirectamente, en un nivel empírico, las tesis 
fundamentales de la teoría sociológica de Habermas.

=== PAGE 29 ===

=== PAGE 30 ===
Capítulo 1
EL MARCO CONCEPTUAL 
DE LA TEORÍA DE SISTEMAS 
DE LUHMANN
1.1.	
El enfoque metodológico de Luhmann: 
	
la «Ilustración deslustrada» por el funcionalismo
Con una coherencia notable, Luhmann desarrolló a lo largo de tres 
décadas una teoría sociológica esbozada casi en sus detalles ya en 1967, en 
la lección inaugural que pronunció en la Universidad de Münster. El título 
de esta lección inaugural, «Ilustración sociológica»,1 podría figurar como el 
rótulo del proyecto luhmanniano en su totalidad. Este proyecto consiste 
fundamentalmente en abolir o, más bien, proclamar obsoleto el proyecto de 
la Ilustración sirviéndose para ello de una teoría sociológica general; es de-
cir, en impugnar o «desenmascarar» como ideologías o como ingenuidades 
las aspiraciones, nacidas en la Ilustración del siglo xviii, de «construir de 
nuevo, a partir de la razón, las relaciones humanas, liberadas de toda vincu-
lación a la tradición y el prejuicio».2 Luhmann entiende que las ciencias 
sociales son el instrumento adecuado para este desenmascaramiento de la 
Ilustración, puesto que ya desde sus orígenes estas ciencias han cuestionado 
al menos dos premisas centrales del pensamiento ilustrado: el supuesto de 
	
1	 N. Luhmann, «Soziologische Aufklärung», en Soziologische Aufklärung, Opladen, 
Westdeutscher Verlag, 1970, vol. 1.
	
2	 Ib., p. 66.

=== PAGE 31 ===
30
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
una razón común a toda la humanidad y el «optimismo, seguro de su éxito, 
en relación con la posibilidad de establecer situaciones [sociales, JLL] 
correctas».3 Contra el primero de estos supuestos, ha sido sobre todo la 
antropología la ciencia que ha confrontado a la conciencia ilustrada, siem-
pre bastante etnocéntrica, con el hecho de la pluralidad de sociedades y sus 
correspondientes culturas y cosmovisiones, a menudo irreconciliables con 
las creencias imperantes en Occidente. Y a la sociología corresponde, por su 
parte, el mérito de haber conmovido la segunda de las premisas del proyec-
to ilustrado, al agudizar la «conciencia de las complicadas imbricaciones 
causales y valorativas de todo actuar».4 Las nuevas ciencias surgidas en la 
época de la Ilustración contribuyen, pues, desde su mismo origen a socavar 
los fundamentos de la filosofía de la que surgieron: estas ciencias muestran 
que ninguna cultura puede erigirse en portavoz de toda la humanidad; y, 
sobre todo (y esto interesa más a Luhmann), ponen de manifiesto la dureza 
y la inercia de los fenómenos sociales, su autonomía respecto de las inten-
ciones y voluntades de los hombres, y su resistencia a plegarse a sus proyec-
tos normativos, por buenas que sean las razones que los avalan.
Las ciencias sociales (y, en particular, la sociología) deben, por tanto, 
impugnar y relevar el pensamiento ilustrado. Luhmann caracteriza esta 
misión con un juego de palabras, Abklärung der Aufklärung, que cabría 
traducir como «depuración de la Ilustración» (en el sentido de un proceso 
de depuración química), pero que también sugiere la idea de «deslustrar la 
Ilustración», y que cabe interpretar como una radicalización de la Ilustra-
ción en la que esta se vuelve contra sí misma: «Lo que echamos de menos, 
y lo que creemos que se ha dejado pasar […], podemos descubrirlo en la 
sociología. La sociología no es Ilustración aplicada, sino Ilustración deslus-
trada; es el intento de desbordar los límites de la Ilustración».5 Esta orien-
tación desenmascaradora se concreta en la metodología particular de la 
teoría de sistemas, caracterizada por asumir de entrada una perspectiva ob­
jetivista sobre los fenómenos y por explicarlos desde un enfoque funciona­
lista: la sociología debe negar sistemáticamente, metódicamente, el sentido 
que los sujetos asocian a sus acciones o el sentido que atribuyen a las insti-
	
3	 Ib., p. 67.
	
4	 Ib.
	
5	 Ib.

=== PAGE 32 ===
El enfoque metodológico de Luhmann…
31
tuciones en las que se desarrolla la acción social, y examinar unas y otras 
desde el punto de vista de su contribución a la mera reproducción de los 
sistemas sociales en los que se inscriben.
La adopción de esta perspectiva objetivista y funcionalista sirve a un 
doble propósito: permite poner de manifiesto el sentido objetivo (funcio-
nal) de los fenómenos sociales, al tiempo que se impugna su sentido subje-
tivo, es decir, la interpretación que los fenómenos reciben de los propios 
participantes en la interacción. Ahora bien, lo cierto es que los escritos 
metodológicos de Luhmann no aclaran suficientemente por qué debería-
mos adoptar esta perspectiva; no aclaran cuáles son las razones por las que 
la perspectiva de los propios participantes debe ser rebasada en la dirección 
de la teoría de sistemas.6 Luhmann se limita a llevar a cabo sin muchas 
mediaciones la redefinición sistémica de la teoría de la acción. No parte de 
un concepto de acción social que después, por razones internas, fuese nece-
sario sustituir por los conceptos de la teoría de sistemas, sino que la adop-
ción de esta como modelo de descripción de la realidad social obedece a 
una decisión metodológica previa, que, por consiguiente, parece un tanto 
arbitraria. Así, Luhmann inicia el primer capítulo de Sistemas sociales, su 
obra metodológica más elaborada, afirmando el valor no solo instrumental 
del paradigma sistémico (en el sentido de la oposición entre realismo e 
instrumentalismo en filosofía de la ciencia) y al mismo tiempo renunciando 
expresamente a la fundamentación de su posición realista: 
Las siguientes reflexiones parten del hecho de que existen sistemas; no 
comienzan, por consiguiente, con una duda epistemológica teórica. Tampoco asu-
men la posición de retirada de que la teoría de sistemas tenga «únicamente una 
relevancia analítica» […]. [Las afirmaciones de la teoría de sistemas] se refieren al 
mundo real. El concepto de sistema designa lo que en verdad es un sistema […].7 
	
6	 Sobre la metodología de la teoría de sistemas puede consultarse, entre otros textos, 
«Soziologische Aufklärung»; «Funktion und Kausalität», en Soziologische Aufklärung; 
Zweckbegriff und Systemrationalität, Fráncfort, Suhrkamp, 1973; Soziale Systeme, Fránc-
fort, Suhrkamp, 1984; Die Gesellschaft der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1998, vol. 1, 
cap. 1; así como las contribuciones de Luhmann en el volumen publicado conjuntamente 
con Habermas, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie.
	
7	 N. Luhmann, Sistemas sociales, Barcelona, Anthropos, 1991, p. 37 (cursiva mía). 
En su introducción a esta traducción española, J. Torres insiste también en el carácter arbi-
trario de la decisión metodológica a favor de la teoría de sistemas. Cf. especialmente «Nota 
a la versión en lengua castellana», pp. 17 y 23.

=== PAGE 33 ===
32
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
Esta arbitrariedad en la adopción del marco metodológico fundamen-
tal diferencia a Luhmann de, por ejemplo, Parsons, su predecesor en la 
teoría sociológica de sistemas, cuya primera obra (La estructura de la acción 
social, de 1937) es una importante contribución a la teoría de la acción so-
cial que solo más tarde se desplazó hacia el paradigma de la teoría de siste-
mas.8 En el caso de Luhmann, el cambio de paradigma de la teoría de la 
acción a la teoría de sistemas se da simplemente por supuesto. En ninguna 
parte muestra Luhmann realmente por qué la teoría sociológica debería re-
nunciar a la teoría de la acción.
No nos detendremos a examinar en profundidad la construcción de la 
teoría de sistemas en los escritos metodológicos de Luhmann porque esta 
tarea nos alejaría demasiado de nuestros propósitos.9 Sin embargo, es nece-
sario para nuestra argumentación hacer algunas observaciones sobre la me-
todología que Luhmann expone ya en su lección inaugural de 1967. 
1.2.	
La «reducción de complejidad»  	
	
	
	
	
como operación fundamental de los sistemas
Si bien Luhmann entiende que la metodología de la teoría de siste-
mas se inscribe en el ámbito del funcionalismo, su método se opone en 
varios aspectos importantes a las versiones clásicas de esta corriente meto-
dológica. Luhmann considera excesivamente simplificadoras las teorías 
que, como el funcionalismo de Malinowski o algunas versiones del mate-
rialismo histórico, reducen las «peculiaridades especiales de las formacio-
nes sociales a determinadas causas singulares»,10 por ejemplo a las necesi-
dades biológicas o a los imperativos procedentes del sistema económico. 
Igualmente rechaza aquellas teorías que, como la de Parsons, toman como 
	
8	 Sobre el cambio de paradigma en la obra de Parsons, cf. J. Habermas, Theorie des 
kommunikativen Handelns, vol. 2, cap. vii, especialmente pp. 338 y ss.; cf. también J. E. 
Rodríguez Ibáñez, La perspectiva sociológica, Madrid, Taurus, 1989, pp. 169 y ss.
	
9	 Una exposición muy completa del marco conceptual fundamental de la teoría de 
sistemas de Luhmann puede hallarse en el libro de I. Izuzquiza La sociedad sin hombres. 
Niklas Luhmann o la teoría como escándalo, Barcelona, Anthropos, 1990. 
	
10	 N. Luhmann, «Soziologische Aufklärung», p. 70. Luhmann se refiere a estas teorías 
como «teorías factoriales». Sobre las diferencias entre la teoría de Luhmann y otras formas 
de funcionalismo, cf. I. Izuzquiza, La sociedad sin hombres, pp. 141-147. 

=== PAGE 34 ===
La «reducción de complejidad» como operación fundamental de los sistemas
33
télos de las operaciones de los sistemas la autoconservación de estos, pues 
estas teorías no permiten dar cuenta adecuadamente del fenómeno del 
cambio social, en el que los sistemas se transforman sin perder por ello su 
identidad.11 Frente a estas formas anteriores de funcionalismo, la teoría de 
sistemas de Luhmann define en general las operaciones de los sistemas 
como operaciones de reducción de complejidad: «los sistemas sirven a la re-
ducción de complejidad […]. Todo lo que se afirma sobre los sistemas […] 
puede […] analizarse funcionalmente como reducción de complejidad».12 
La operación de reducción de complejidad combina la selección de los es-
tímulos externos y la diferenciación interna de los propios sistemas: a fin 
de mantener su identidad frente al entorno, los sistemas deben llevar a 
cabo tanto una selección de los estímulos procedentes del exterior como 
una adaptación de su complejidad a la complejidad circundante median-
te una diferenciación de sus estructuras internas. Este concepto de «re-
ducción de complejidad» tiene una clara procedencia biológica: son los 
organismos los que, en primer término, se adaptan a su entorno median-
te la diferenciación y el aumento de complejidad de sus estructuras inter-
nas a lo largo de las generaciones.13 Pues bien, la teoría de sistemas de 
Luhmann trata de hacer extensivo este esquema a los fenómenos huma-
nos y, en particular, a las sociedades.
Quizás algunos ejemplos nos permitan comprender mejor este con-
cepto, central en la construcción de la teoría de Luhmann. Toda percep-
ción implica una aprehensión considerablemente selectiva de los estímu-
los, virtualmente infinitos, que proceden del mundo; pero al mismo 
tiempo, el aprendizaje implica el desarrollo de estructuras o competencias 
que, mediante un aumento de complejidad, permiten que el sujeto se 
adapte a la complejidad de su entorno. Así, la percepción y el aprendizaje 
combinan la reducción de complejidad del entorno con un aumento corre-
lativo de la complejidad interna del sistema.14 Otro ejemplo de reducción 
de complejidad, análogo al anterior, es la formación de un acuerdo entre las 
	
11	 Cf. N. Luhmann, «Funktion und Kausalität», en Soziologische Aufklärung, vol. 1, 
p. 18.
	
12	 N. Luhmann, «Moderne Systemtheorien als Form gesamtgesellschaftlicher Analy- 
se», en J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie, p. 11.
	
13	 Cf. J. Sitton, Habermas y la sociedad contemporánea, México, FCE, 2006, p. 151.
	
14	 N. Luhmann, Zweckbegriff und Systemrationalität, pp. 182-183.

=== PAGE 35 ===
34
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
«representaciones subjetivamente formadas», es decir, entre los modos de 
reducción de complejidad de una pluralidad de sujetos. El acuerdo acerca 
de la realidad permite simplificarla, al reducir el riesgo de que las propias 
expectativas respecto de qué es el mundo se vean desmentidas por creencias 
diferentes, defendidas por otros: «Es posible simplificar e inmovilizar en 
cierta medida el entorno del sistema institucionalizando ciertas formas de 
elaboración de las vivencias (costumbres perceptivas, interpretaciones de la 
realidad, valores)».15 En este sentido, todas las formaciones culturales y 
todas las instituciones sociales pueden concebirse invariablemente como 
estrategias de reducción de complejidad. Y a partir de este punto, no es 
difícil generalizar más este concepto, tan abstracto que puede adecuarse a 
cualquier cosa: una empresa reduce complejidad al seleccionar un mercado 
de compradores potenciales;16 el derecho reduce complejidad al regular y 
restringir las variables de comportamiento de los miembros de la comuni-
dad jurídica,17 etc. Podríamos multiplicar los ejemplos indefinidamente: 
todas las acciones, interacciones, formaciones culturales e instituciones hu-
manas pueden concebirse como formas de reducción de la complejidad del 
entorno en que se encuentran. 
Así pues, el concepto de «reducción de complejidad», con su doble 
aspecto de selección del entorno y diferenciación interna de los sistemas, es el 
núcleo del análisis funcional, tal como Luhmann lo entiende. Ahora bien, 
es muy dudoso que este concepto disponga de verdadera capacidad expli-
cativa, aunque solo sea por su carácter completamente abstracto y general. 
Luhmann define el concepto de reducción de complejidad de un modo 
tan indiferenciado que puede aplicarlo a fenómenos completamente hete-
rogéneos: desde el proceso por el que una conciencia o «sistema psíquico» 
fija la atención en determinados aspectos de la realidad circundante (rele-
gando otros) hasta la transformación de un sistema jurídico. Pero, además, 
hay en este concepto otro aspecto metodológicamente muy discutible: la 
función de «reducción de complejidad» es para Luhmann una función la­
tente, de tal manera que la sociología puede asumirla como dada con ente-
ra independencia de la autocomprensión de los propios agentes, o incluso 
	
15	 Ib., p. 183.
	
16	 Ib., p. 184.
	
17	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, Fráncfort, Suhrkamp, 1983, p. 143.

=== PAGE 36 ===
La «reducción de complejidad» como operación fundamental de los sistemas
35
de cualquier indicio empírico.18 De hecho, Luhmann afirma que «las fun-
ciones son siempre construcciones de un observador».19 En nuestra opi-
nión, ambos supuestos metodológicos —el concepto de funciones latentes 
y el concepto de reducción de complejidad como caracterización general de 
la operación de todo sistema— sirven a Luhmann para sustraer sus análisis 
a toda contrastación empírica. Las operaciones de cualquier sistema social 
pueden describirse sin necesidad de mantener ningún punto de conexión 
con la autocomprensión de los participantes en la acción social, y, por lo 
que respecta a su función, pueden interpretarse invariablemente como for-
mas de «reducción de complejidad» con fines adaptativos. Ahora bien, 
cabe preguntarse si este «método» consiste en algo más que una mera re-
descripción de los fenómenos sociales en un lenguaje extraño a la auto-
comprensión de los participantes; cabe preguntarse si las explicaciones 
funcionales de Luhmann explican realmente algo, o no son, más bien, reex-
posiciones de los fenómenos de referencia en un lenguaje que los presenta 
en una versión metódica y artificiosamente extrañada, hasta hacerlos irre-
conocibles. El objetivismo metodológico de Luhmann parece ponerse las 
cosas demasiado fáciles, al limitarse a introducir esta perspectiva objetivista 
sin molestarse en enlazar en ningún punto con lo que Sellars llama la «ima-
gen manifiesta»20 de los fenómenos sociales, es decir, con las intuiciones y 
certidumbres de los propios participantes en la interacción.
Sin embargo, no cuestionaremos aquí más detalladamente la validez 
de este método, sino que lo aceptaremos, siquiera provisionalmente, a fin 
de comprender los pasos siguientes en la construcción de la teoría luhman-
niana de la sociedad. Luhmann tiene, desde luego, la virtud de la coheren-
cia, y aplica el tipo de análisis que hemos esbozado en todos los niveles de 
su teoría. El primero de estos niveles, y el fundamento de toda la teoría, es 
el concepto de sentido, sobre el que se basa su concepción del lenguaje y los 
medios de regulación. De él vamos a ocuparnos a continuación.
	
18	 Cf. N. Luhmann, «Soziologische Aufklärung», pp. 69-70. El concepto de «función 
latente» fue formulado originalmente por el sociólogo R. Merton.
	
19	 N. Luhmann, La religión de la sociedad, Madrid, Trotta, 2007, p. 103.
	
20	 W. Sellars, Science, Perception and Reality, cap. 1.

=== PAGE 37 ===
36
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
1.3. 	 La redefinición sistémica  
	
del concepto sociológico de «sentido»
A primera vista, podría pensarse que Luhmann se inscribe en la tradi-
ción de la «sociología comprensiva» de Max Weber, puesto que también la 
teoría de sistemas asume la categoría de sentido como concepto fundamen-
tal de la sociología.21 Este es, en efecto, el concepto con el que Weber defi-
ne la acción en general, y la acción social en particular como objeto de la 
sociología: «por acción debe entenderse una conducta humana […] siem-
pre que el sujeto o los sujetos de la acción enlacen a ella un sentido subjeti-
vo. La “acción social” […] es una acción en la que el sentido mentado por 
un sujeto o sujetos está referido a la conducta de otros […]».22 Lo que 
distingue a la acción humana de la conducta animal es el hecho de que el 
agente asocia un sentido a los movimientos de su cuerpo; y lo que distin-
gue a la acción social de otras formas de acción (por ejemplo, una interven-
ción sobre el mundo físico, como clavar un clavo en una pared) es el hecho 
de que el sentido subjetivo de la acción social está referido, a su vez, al 
sentido mentado por otros sujetos, un sentido que el actor debe poder 
anticipar de algún modo. De acuerdo con Weber, por tanto, podemos ha-
blar de acción y de sociedad allí donde hay una conducta significativa. De 
este modo, los conceptos fundamentales de la sociología quedan referidos 
a la subjetividad humana, a todo aquello a lo que, en términos muy gene-
rales, podemos referirnos como creencias e intenciones de los agentes.
Por su parte, Luhmann no rechaza el concepto de sentido, pero se 
apropia de él de un modo completamente peculiar, que lo disocia del con-
cepto de acción humana. El sentido es un concepto más amplio que el 
­concepto de acción, y su comprensión no exige hacer referencia a las inten-
ciones o creencias de los sujetos humanos, sino únicamente a la función 
básica de todos los sistemas en general: la reducción de complejidad. El 
sentido es la modalidad de reducción de complejidad de que disponen los 
	
21	 Este es precisamente el título de uno de los ensayos de Luhmann en el contexto 
de su discusión con Habermas, «Sinn als Grundbegriff der Soziologie», en J. Habermas y 
N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie. También I. Izuzquiza (La socie­
dad sin hombres, pp. 253 y ss.) subraya la centralidad de la categoría de sentido en la teoría 
de sistemas de Luhmann. 
	
22	 M. Weber, Economía y sociedad, p. 5.

=== PAGE 38 ===
La redefinición sistémica del concepto sociológico de «sentido»
37
sistemas psíquicos y los sistemas sociales. Es esta modalidad lo que estable-
ce la diferencia específica entre estos sistemas y los sistemas de otro tipo, 
como los organismos o las máquinas. Sobre los innumerables estímulos de 
un entorno que siempre ha de suponerse inmensamente complejo, los sis-
temas psíquicos construyen selectivamente un sentido, un contenido de 
experiencia. Y análogamente, los sistemas sociales mantienen su identidad 
distinguiendo entre las comunicaciones que tienen sentido y las que no lo 
tienen: «los sistemas sociales son sistemas identificados significativamente. 
Sus límites no son de naturaleza física […], sino que son límites de aquello 
que puede ser relevante en entramados de sentido [Sinnzusammenhängen]».23 
La constitución de sentido consiste en la selección y fijación de un frag-
mento del entorno. De este modo, la complejidad de este queda reducida, 
y se torna controlable para un sistema cuya función es mantener sus límites.
Esta forma de reducción de complejidad mediante la constitución de 
sentido tiene un rasgo característico muy importante: la contingencia. En 
efecto, una vez operada la selección, todas las posibilidades no seleccionadas 
quedan relegadas a un horizonte de potencialidad. Las posibilidades no reali-
zadas no desaparecen, sino que quedan suspendidas en un plano no tematiza-
do por el sistema, pero siempre presente y actualizable en el futuro. Este hori-
zonte de posibilidades no actualizadas, pero siempre actualizables, es el mundo: 
«El mundo es un inmenso potencial de sorpresas, es información virtual».24 Es 
el horizonte que se extiende detrás del objeto que actualmente percibe un 
sistema psíquico, y sobre el que en todo momento puede operarse una nueva 
selección que constituya un nuevo fragmento de sentido; y es el horizonte 
sobre el que se recortan las codificaciones de la comunicación en los sistemas 
sociales, a partir del cual pueden formarse nuevos códigos que regulen de otro 
modo la interacción relegando los anteriores al plano de lo potencial. Por estar 
recortada sobre un horizonte de posibilidades no tematizadas, pero siempre 
tematizables, toda constitución de sentido es contingente. Y, por otro lado, a 
pesar de que la función del sentido consiste en la reducción de complejidad, 
toda constitución de sentido produce nueva complejidad a otro nivel, puesto 
que el sentido remite invariablemente a otros sentidos posibles. Estos rasgos 
	
23	 N. Luhmann, «Moderne Systemtheorien als Form gesamtgesellschaftlicher Analy-
se», pp. 11-12.
	
24	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 46; cf. también «Sinn als Grund-
begriff der Soziologie», p. 34. 

=== PAGE 39 ===
38
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
de contingencia y aumento de complejidad por medio de la reducción de 
complejidad son comunes a los sistemas psíquicos y a los sistemas sociales, si 
bien en cada tipo se manifiestan de forma diferente. Tomando la «vivencia» 
(Erlebnis) como operación básica de los sistemas psíquicos, Luhmann descri-
be de esta forma la doble dimensión de contingencia y complejidad que ca-
racteriza a la constitución de sentido: «el modo de funcionamiento de la ela-
boración significativa de la vivencia […] tiene como resultado la reducción y el 
mantenimiento de complejidad, por el hecho de que impone la vivencia evi-
dente, inmediatamente dada, con remisiones a otras posibilidades».25 En el caso 
de los sistemas sociales, la contingencia afecta a los códigos que regulan la 
aceptabilidad de un acto lingüístico en el contexto de la comunicación social, 
aunque el grado de contingencia no es igual en todos los sistemas sociales ni 
en todas las épocas: «Otros pueden observar [las cosas, JLL] de otro modo en 
el momento siguiente. La medida en que las sociedades admiten esto varía 
históricamente con la complejidad del sistema social […]».26
Es evidente que esta redefinición del «sentido» desde los conceptos 
básicos de la teoría de sistemas establece diferencias esenciales frente a otras 
teorías sociológicas que asimismo toman este concepto como categoría 
fundamental. Ya hemos señalado que, frente a Max Weber, el concepto de 
«sentido» de Luhmann no hace referencia a las intenciones de un sujeto. Al 
contrario, Luhmann pretende que el concepto de sentido es más fundamental 
que el concepto de sujeto, puesto que puede interpretarse como una modali-
dad de la función de «reducción de complejidad» que comparten todos los 
sistemas, y que en modo alguno es privativa de los sujetos humanos y las 
sociedades, es decir, de los «sistemas psíquicos» y los «sistemas sociales». 
Esto permite a Luhmann invertir la relación que la tradición filosófica (o 
lo que Habermas llama la «filosofía de la conciencia»)27 establece entre 
	
25	 N. Luhmann, «Sinn als Grundbegriff der Soziologie», p. 37.
	
26	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 54.
	
27	 J. Habermas, Der philosophische Diskurs der Moderne, Fráncfort, Suhrkamp, 1984, 
cap. xi, pp. 344 y ss. Este concepto forma parte de una interpretación de la historia de la 
filosofía según la cual se habrían sucedido tres grandes «paradigmas»: el paradigma ontoló­
gico, predominante desde la Antigüedad hasta el final de la Edad Media; el paradigma de la 
filosofía de la conciencia, que comienza con Descartes y se cierra con Husserl; y finalmente 
el paradigma de la filosofía del lenguaje, que se abre paso en la filosofía del siglo xx. Sobre 
esto cf. por ejemplo K.-O. Apel, «¿Es posible en la actualidad un paradigma posmetafísico 
de filosofía primera?», en Semiótica trascendental y filosofía primera, Madrid, Síntesis, 2002.

=== PAGE 40 ===
La subordinación del concepto de sentido lingüístico a la teoría de sistemas
39
sentido y subjetividad. El sentido deja de ser el rendimiento de un sujeto, 
y el sujeto queda definido como un depositario del sentido: en la teoría de 
sistemas, el sujeto es simplemente un «sistema que emplea sentido».28 
Podría pensarse que, mediante esta subordinación de la subjetividad 
al concepto de sentido, Luhmann no hace otra cosa que sumarse al «giro 
lingüístico» que, desde diversos flancos, ha llevado a cabo la filosofía con-
temporánea y que, por supuesto, también suscribe Habermas.29 Pero esta 
conclusión sería un error, pues para Luhmann el sentido no es en primer 
término una categoría lingüística, sino una categoría perteneciente a la 
teoría de sistemas. Frente al giro lingüístico de la filosofía contemporánea, 
Luhmann propone, más bien, lo que podríamos llamar un «giro socioló-
gico-sistémico», conforme al cual el lenguaje queda reinterpretado tam­
bién desde la teoría de sistemas: «[…] Nosotros también seguimos el lin­
guistic turn que sustituye el sujeto trascendental por el lenguaje; pero esto 
significa ahora: por la sociedad».30 Para nuestros propósitos, es especial-
mente interesante la disociación que Luhmann establece entre los concep-
tos de sentido y lenguaje, y la subordinación de este último a la teoría de 
sistemas.
1.4.	
La subordinación del concepto de sentido lingüístico  
	
a la teoría de sistemas
Los argumentos de Luhmann acerca del lenguaje y la comunicación 
no se dirigen ya contra Weber, sino contra Habermas, que, por su parte, 
redefine el concepto weberiano de «sentido subjetivo de la acción» en los 
términos de su teoría del lenguaje. Conviene, por tanto, que hagamos aquí 
	
28	 N. Luhmann, «Moderne Systemtheorien als Form gesamtgesellschaftlicher Analy-
se», p. 12.
	
29	 En términos muy generales, podemos definir el «giro lingüístico» como la tesis de 
que nuestra experiencia del mundo está enteramente mediada por el lenguaje. Esta es una 
afirmación epistemológica. Y si se admite que la constitución del mundo depende de las 
operaciones de alguna instancia trascendental, entonces el giro lingüístico se amplía hasta 
convertirse en una tesis ontológica: también dicha constitución depende del lenguaje. Al 
menos por lo que respecta al mundo social, no es difícil admitir esta extensión ontológica del 
giro lingüístico.
	
30	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 219. Sobre esto, cf. también 
S. Krämer, Sprache, Sprechakt, Kommunikation, Fráncfort, Suhrkamp, 2001, pp. 154 y ss.

=== PAGE 41 ===
40
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
alguna referencia al concepto de sentido de Habermas. Al igual que Weber, 
Habermas distingue los comportamientos de las acciones por el carácter 
significativo de estas últimas. Pero a diferencia de Weber y, más en gene-
ral, de cuantas teorías identifican el sentido con las vivencias o estados 
psíquicos de los sujetos (por ejemplo, y paradigmáticamente, las teorías 
de la comprensión de Simmel o Dilthey),31 o con las intenciones de los 
hablantes (como hace la teoría del significado de Grice),32 Habermas su-
braya el carácter proposicional del sentido.33 Que la acción humana sea 
significativa, a diferencia de los comportamientos animales, implica que 
está basada en creencias e intenciones del agente que siempre deben poder 
expresarse en proposiciones. Habermas hace suyo de este modo el «princi-
pio de expresabilidad» de la teoría del lenguaje de J. Searle: «Doy por su-
puesto que un sentido expresado extraverbalmente puede reproducirse en 
principio y aproximativamente con palabras: whatever can be meant can be 
said».34 Empleando la conocida ontología de los «tres mundos» de Popper, 
podríamos exponer la concepción del sentido de Habermas afirmando 
que el sentido de una acción pertenece al «mundo 3», y no al «mundo 2»; 
es decir, pertenece al ámbito de las proposiciones, y no al de las vivencias 
o estados psíquicos. Esta concepción es válida para todos los objetos sig-
nificativos o dotados de sentido: acciones, instituciones, formaciones sim-
bólicas, obras de arte, etc.
Naturalmente, la concepción proposicional del sentido tiene impor-
tantes implicaciones para la teoría de la comprensión; es decir, para expli-
car qué significa comprender una manifestación simbólica. Frente a teorías 
(como la de Simmel o Dilthey) que conciben la comprensión como un 
acto de «empatía» o de «recreación» de las vivencias de un sujeto, Haber-
	
31	 Cf. sobre esto K.-O. Apel, Die Erklären:Verstehen-Kontroverse in transzendental­
pragmatischer Sicht, Fráncfort, Suhrkamp, 1979; Th. Bodammer, Philosophie der Geisteswis­
senschaften, Friburgo, Alber, 1987. 
	
32	 Cf. J. Habermas, «Intentionalistische Semantik», en Vorstudien und Ergänzungen 
zur Theorie des kommunikativen Handelns, Fráncfort, Suhrkamp, 1984, pp. 332 y ss. 
	
33	 Cf. sobre esto las importantes lecciones que Habermas impartió en la Universidad de 
Princeton en 1970-1971, «Vorlesungen zu einer sprachtheoretischen Grundlegung der Sozio-
logie», en J. Habermas, Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Han­
delns, pp. 11 y ss. Cf. también J. Habermas, Theorie des kommunikativen Han­delns, vol. 1, 
pp. 160 y ss.
	
34	 Cf. J. Habermas, «Vorlesungen zu einer sprachtheoretischen Grundlegung», p. 12.

=== PAGE 42 ===
La subordinación del concepto de sentido lingüístico a la teoría de sistemas
41
mas sostiene que la comprensión consiste en primer término en la recons­
trucción del contenido proposicional implícito en las acciones o manifesta-
ciones de un sujeto.35 Habermas ilustra esta concepción comparando dos 
ejemplos: la observación del comportamiento de una mosca que intenta 
salir de una habitación chocando una y otra vez contra el cristal de una 
ventana; y la comprensión de la acción de un individuo que vuelve a su casa 
después del trabajo.36 La comparación de estos dos ejemplos es interesante 
porque muestra que para diferenciar los comportamientos de las acciones 
no basta con suponer intenciones en los agentes, sino que es necesario atri-
buirles también una competencia lingüística. En algún sentido difícil de 
precisar para nosotros, puesto que debe pensarse con independencia del 
lenguaje, la mosca también tiene «intenciones», concretamente la inten-
ción de escapar de la habitación. Pero solo podemos hablar propiamente de 
acciones allí donde «los acontecimientos y rasgos comportamentales obser-
vados» se interpreten por referencia a un contexto compuesto de creencias 
y normas como las que regulan, en el ejemplo escogido por Habermas, «la 
jornada laboral o las relaciones profesionales».37 Interpretamos como la ac-
ción de «volver a casa después del trabajo» los movimientos corporales del 
agente porque reconstruimos el contenido proposicional de esas normas 
sociales y de muchas otras creencias que suponemos en el agente (por 
ejemplo, la creencia de que se encuentra efectivamente ante la puerta de su 
	
35	 Esta posición conecta a Habermas con la hermenéutica de Gadamer. No obstante, 
existen entre ambos autores diferencias importantísimas. Gadamer también sostiene que la 
comprensión es esencialmente comprensión lingüística (y no recreación de vivencias), pero 
su concepción del lenguaje cancela de antemano la posibilidad de un distanciamiento crí-
tico del intérprete respecto de lo comprendido. La teoría de la comprensión de Habermas 
(y Apel) sostiene, en cambio, que la comprensión de una proposición es indisociable de su 
enjuiciamiento a la luz de las pretensiones de validez que la proposición entabla. Solo com-
prendemos realmente una proposición si conocemos las razones que la hacen aceptable. 
Mencionamos de pasada esta importante diferencia entre Habermas y Gadamer porque no 
es especialmente relevante en el contexto de la discusión con Luhmann que ahora nos ocu-
pa. Cf. J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, pp. 188-196; también, 
J. Habermas, «Zur Kritik der Bedutungstheorie», en Nachmetaphysisches Denken, Fráncfort, 
Suhrkamp, 1988 pp. 105 y ss. Sobre la teoría de la comprensión de Habermas, cf. A. 
Wellmer, «Was ist eine pragmatische Bedeutungstheorie?», en A. Honneth et al. (eds.), 
Zwischenbetrachtungen im Prozess der Aufklärung, Fráncfort, Suhrkamp, 1989; o también 
C. Lafont, La razón como lenguaje, Madrid, Visor, 1993.
	
36	 J. Habermas, «Vorlesungen zu einer sprachtheoretischen Grundlegung», p. 15.
	
37	 Ib.

=== PAGE 43 ===
42
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
casa, en la ciudad en la que vive y no en algún otro lugar, etc.). Toda acción 
presupone, pues, un horizonte de certezas de fondo que Habermas, si-
guiendo la terminología de Husserl, denomina «mundo de la vida».38 
Como se ve, este concepto de mundo de la vida desempeña en la teoría de 
Habermas exactamente la misma función que el concepto de mundo en la 
de Luhmann. La diferencia estriba en que Habermas da a este concepto 
una interpretación lingüística. El mundo de la vida es el horizonte de 
creencias y normas que no se tematizan en el curso de la acción, pero que 
siempre pueden explicitarse y cuestionarse en la forma de proposiciones, lo 
cual sucede paradigmáticamente cuando aparecen perturbaciones en la ac-
ción (en el ejemplo de Habermas que hemos citado, esto sucedería si la 
puerta de la casa no se abre, o si inesperadamente se abre al vacío, en lugar 
de dar al recibidor).
Pues bien, la naturaleza lingüística o sistémica del concepto de senti­
do establece la primera gran diferencia entre Habermas y Luhmann. Para 
Luhmann el sentido no es un rendimiento de las conciencias (como para 
Weber), ni tampoco una categoría lingüística (como para Habermas), sino 
ante todo una categoría sistémica. Por difícil o incluso por increíble que 
parezca, la concepción sistémica del sentido que hemos esbozado más arri-
ba, como elaboración de la complejidad del entorno mediante la actualiza-
ción de ciertas posibilidades en detrimento de otras, no ha de tomarse 
como una metáfora, sino como una caracterización del sentido en su forma 
primaria. Y en consecuencia, el sentido lingüístico (como también el suje-
to, que, recordémoslo, Luhmann redefine como un «sistema que emplea 
sentido») debe reinterpretarse como una mera especificación de esta cate-
goría más general. Ahora bien, desde el punto de vista de la teoría de la 
sociedad, esta subordinación del sentido lingüístico al marco conceptual 
de la teoría de sistemas es importante, porque permitirá a Luhmann argu-
mentar que los sistemas sociales «elaboran sentido» de un modo indepen-
diente del lenguaje, y sobre todo independiente de los procesos de entendi­
miento lingüístico. Así como el sujeto es un sistema que «emplea sentido» 
sin constituirlo él mismo, así también la acción social debe pensarse como 
inscrita en cauces de sentido sobre los que no tienen ninguna influencia los 
	
38	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, p. 107.

=== PAGE 44 ===
La subordinación del concepto de sentido lingüístico a la teoría de sistemas
43
participantes en la interacción. La comunicación queda, así, reducida a 
una actualización del sentido socialmente prefijado; queda reducida a un 
proceso de transmisión de información cuya finalidad es el mantenimiento 
y la reproducción de los sistemas sociales. De este modo, la subjetividad y 
la comunicación quedan cosificadas ya en el nivel de los conceptos funda-
mentales de la teoría sociológica de sistemas.
Veamos con algún detalle los argumentos de ambos autores en este 
punto. Debemos advertir que esta discusión es bastante abstrusa, entre 
otras cosas porque hay una ambigüedad constante en las posiciones tanto 
de Luhmann como de Habermas. En principio, Luhmann parece defender 
que es posible definir la categoría de sentido desde la teoría de sistemas, y 
con independencia del lenguaje. Pero, por otro lado, Luhmann admite que 
la operación específica de los sistemas sociales (frente a los sistemas psíqui-
cos) es precisamente la comunicación, y, por tanto, no cabe pensar en siste-
mas sociales que no recurran al lenguaje. Esta aparente contradicción se 
aclara, en nuestra opinión, si tenemos en cuenta que lo que interesa a Luh-
mann no es eliminar el lenguaje de la comunicación social, sino sobre todo 
eliminar los procesos de entendimiento lingüístico, en los que los participan-
tes intercambian razones y alcanzan acuerdos que sirven de base a las co-
municaciones e interacciones posteriores. La sociedad ha de poder pensar-
se como un entramado de comunicaciones que no necesitan, para 
perpetuarse, de ningún acuerdo entre los actores sociales. Este es el verda-
dero objetivo que persigue Luhmann al subsumir el lenguaje bajo la teoría 
de sistemas. Y a la inversa, la posición de Habermas apunta a mostrar no 
solo que el «sentido» es un concepto lingüístico, sino que la acción social 
es impensable sin hacer referencia a procesos de entendimiento. Así, lo 
verdaderamente importante en la discusión entre Luhmann y Habermas 
no es la alternativa entre el sentido «sistémico» y el sentido «lingüístico» 
como conceptos sociológicos fundamentales, sino la alternativa entre una 
comunicación social que no necesita recurrir al entendimiento intersubje-
tivo y una concepción de la comunicación basada en el entendimiento.
Luhmann desarrolla ambas tesis —el carácter no lingüístico o prelin-
güístico del «sentido» y la crítica de la concepción de la acción social como 
primariamente mediada por procesos de entendimiento lingüístico— en el 
marco de su discusión con Habermas y directamente en contra de las tesis 

=== PAGE 45 ===
44
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
de este último.39 Por lo que respecta a la posibilidad de concebir el sentido 
con independencia del lenguaje, Luhmann no duda en admitir operaciones 
subjetivas prelingüísticas que hacen posible el lenguaje y que ya constituyen 
sentido: «la vivencia y la acción con sentido se basan en capacidades de ne-
gar y virtualizar que tienen raíces prelingüísticas y que ya están presupuestas 
en toda formación de signos».40 La percepción y ciertas formas de conoci-
miento que presuponen ya la constitución de sentido (por ejemplo, el co-
nocimiento de la distinción misma entre lenguaje y realidad) no pueden 
reducirse a operaciones lingüísticas: «el empleo de la palabra pan presupone, 
desde luego, que se la pueda diferenciar suficientemente del pan mismo. Sin 
saber que la palabra pan no […] se puede comer, que a la palabra árbol no 
[…] se puede […] trepar, la capacidad de disponer del lenguaje estaría las-
trada con errores mortales».41 Hay conciencia y conocimiento anteriores al 
lenguaje; hay, por tanto, formaciones de sentido que no son lingüísticas. 
Pues bien, quizás Luhmann tiene razón al afirmar que las competencias 
lingüísticas solo se adquieren sobre la base de otras competencias cognitivas 
previas al lenguaje, como las que investiga, por ejemplo, la psicología gené-
tica de Piaget. Quizás un concepto no lingüístico de sentido sea aceptable 
para describir las operaciones prelingüísticas de los sistemas psíquicos (por 
ejemplo, la fijación de la atención sobre un objeto, que el sujeto recorta 
sobre un trasfondo de otros objetos posibles, pero no tematizados).42 Pero 
esta tesis, que es aceptable en el terreno de la psicología, no basta para pro-
bar la prioridad del sentido prelingüístico frente al lenguaje también por lo 
que respecta a los sistemas sociales. En la medida en que el propio Luhmann 
sostiene que estos sistemas se reproducen a través de la comunicación, ya 
implícitamente se compromete con un concepto de sentido lingüístico. 
	
39	 Cf. N. Luhmann, «Systemtheoretische Argumentationen. Eine Entgegnung auf 
Jürgen Habermas», en J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtech­
nologie. Para lo que sigue, cf. especialmente los capítulos i-iii de la respuesta de Luhmann a 
Habermas.
	
40	 Ib., p. 303.
	
41	 Ib., pp. 303-304.
	
42	 En realidad, Habermas opina que también las operaciones de dar sentido que lle-
van a cabo los «sistemas psíquicos», es decir, las conciencias, deben explicarse recurriendo a 
los conceptos de intersubjetividad, reglas y lenguaje, puesto que todas esas operaciones (y, 
paradigmáticamente, la percepción) están ya mediadas por el lenguaje, y, por tanto, se ba-
san en reglas intersubjetivamente compartidas. Sobre esta cuestión, que no necesitamos 
examinar aquí, cf. el capítulo iii de «Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie?».

=== PAGE 46 ===
La redefinición funcionalista de la intersubjetividad y la comunicación
45
Pero podemos dejar de lado esta cuestión, pues es más interesante para 
nuestros propósitos la segunda de las tesis que Luhmann sostiene contra 
Habermas. Tras llevar a cabo la redefinición sistémica del concepto de sen-
tido y la subordinación del sentido lingüístico al sentido definido desde la 
teoría de sistemas, Luhmann cree igualmente posible redefinir desde la teo-
ría de sistemas la intersubjetividad y la comunicación.
1.5.	
La redefinición funcionalista de la intersubjetividad  
	
y la comunicación
Sobre la base de su concepción sistémica del sentido, Luhmann pien-
sa que es posible disociar el concepto de intersubjetividad también de la 
teoría del lenguaje y redefinirla con los conceptos de la teoría de sistemas. 
Así como existen operaciones subjetivas prelingüísticas, así también la in-
tersubjetividad tiene raíces distintas del lenguaje. Luhmann se apoya en la 
fenomenología trascendental de Husserl y en la sociología comprensiva de 
Alfred Schütz para argumentar que la intersubjetividad lingüística es secun­
daria respecto de una intersubjetividad trascendental que constituye por 
igual los objetos y el mundo social. El lenguaje y la comunicación solo son 
comprensibles si se admite esa intersubjetividad prelingüística y precomu-
nicativa: «la constitución significativa del mundo en el convivir humano 
no depende de la fundamentación de pretensiones de validez de la acción; 
más bien al contrario, la fundamentabilidad, incluso la cuestión de y el 
interés por las fundamentaciones, depende de la constitución intersubjeti-
va del mundo».43 Luhmann sostiene que hay muchas formas de interacción 
que no son lingüísticas: «la imputación, la reclamación y la crítica de fun-
damentaciones […] cubren sin duda solo un ámbito parcial de la vivencia 
y la acción comunes: no cubren el caso del amor ni el del conflicto, ni el de 
la mera percepción del otro, el esquivarle, la imitación práctica, la sociali-
zación primaria, etc.».44 En otro pasaje, Luhmann menciona este ejemplo, 
por cierto bastante machista: «uno retira al borde del plato las patatas me-
	
43	 N. Luhmann, «Systemtheoretische Argumentationen. Eine Entgegnung auf Jürgen 
Habermas», p. 321.
	
44	 Ib., p. 320.

=== PAGE 47 ===
46
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
dio cocidas, ¡y el ama de casa comprende!».45 Bromas aparte, es más que 
dudoso que a partir de estos ejemplos pueda concluirse la independencia 
de la intersubjetividad respecto del lenguaje, puesto que al menos el caso 
del «amor» y el «conflicto», por no hablar del gesto de apartar las patatas del 
plato, son formas de comunicación no lingüística que, desde luego, presu-
ponen un lenguaje compartido. Recordemos aquí una vez más el «princi-
pio de expresabilidad» de Searle, que también Habermas hace suyo: el ca-
rácter significativo de un gesto grosero u hostil, de una insinuación 
amorosa y de cualquier forma de comunicación no verbal se fundan en la 
posibilidad de explicitar proposicionalmente, siquiera de forma aproximada, 
su contenido significativo. 
Sin embargo, estas citas muestran una vez más que lo que de verdad 
interesa a Luhmann no es suprimir el lenguaje del ámbito de los conceptos 
sociológicos fundamentales, sino, más bien, suprimir los procesos de en-
tendimiento en torno a pretensiones de validez (eso que Luhmann llama la 
«fundamentabilidad»). Así, Luhmann concluye a partir de estos ejemplos 
y otros parecidos que «la intersubjetividad debe ser concebida más abstrac-
tamente; hay que concebirla libre de fundamentaciones [begründugsfrei], por 
decirlo así».46 Y, naturalmente, el marco conceptual apto para concebir la 
intersubjetividad, una vez que se rechaza la teoría del lenguaje, no es otro 
que la teoría de sistemas. 
A este respecto, es especialmente interesante el modo en que Luh-
mann reinterpreta desde la teoría de sistemas esa forma específica de acción 
social que es el intercambio de argumentos o, en el lenguaje de Habermas, 
el discurso argumentativo. Por decirlo en los propios términos de Luhmann, 
es posible concebir «la discusión como sistema».47 El intercambio de argu-
mentos debe concebirse «como un sistema social especial “discusión”, que 
sirve a la aclaración de sentido, entre otras cosas del sentido de las preten-
siones de validez prácticas».48 Así, las reglas y operaciones implicadas en un 
discurso argumentativo pueden reformularse también en términos sistémi-
cos. Las características de los discursos que Habermas interpreta como 
	
45	 N. Luhmann, «Sinn als Grundbegriff der Soziologie», p. 43.
	
46	 N. Luhmann, «Systemtheoretische Argumentationen», p. 321 (cursiva mía).
	
47	 Ib., p. 316.
	
48	 Ib., p. 322.

=== PAGE 48 ===
La redefinición funcionalista de la intersubjetividad y la comunicación
47
condiciones de la aceptabilidad racional de los resultados aparecen en la 
perspectiva de Luhmann como condiciones de la forma específica de «re-
ducción de complejidad» que realiza el sistema «discusión»: la aclaración y 
fijación del sentido, que a su vez posibilita la coordinación de la acción 
social. Entre estas características, Luhmann cita la capacidad de las partes 
para influirse mutuamente; la discontinuidad lógica (o el hecho de que 
existen dos series enfrentadas de argumentos); el supuesto de que los par-
ticipantes en la discusión aparezcan recíprocamente como sujetos, la sepa-
ración de temas y contribuciones, la neutralización de las biografías parti-
culares de los participantes, las limitaciones temáticas o temporales, etc.49 
De este modo, dicho sea de paso, Luhmann introduce consecuentemente 
su propia actividad como teórico dentro del marco general de la teoría de 
sistemas.50
Para nuestros propósitos, no necesitamos examinar más en detalle 
esta reducción «sistémica» de la comunicación lingüística. Entendemos 
que, tal como Luhmann la realiza, es difícil enjuiciar su verosimilitud. 
Esta reconstrucción de la comunicación como «sistema» no parece ser 
otra cosa que una aplicación completamente indiferenciada de un marco 
teórico muy general y prefijado de antemano. Con igual derecho parecen 
poder describirse «sistémicamente» las operaciones de una máquina, de 
un organismo vivo, de un sujeto que clava un clavo en una pared, de los 
participantes en un diálogo, de un cantante sobre un escenario, de quie-
nes intervienen en un acto institucional, etc. En todos estos casos cabría 
hablar de procesos de «reducción de complejidad» que permiten al siste-
ma mantener sus límites frente al entorno, sin que medie ninguna deter-
minación de las diferencias entre procesos y acciones tan heterogéneos. 
Prácticamente cualquier fenómeno empírico confirma la aplicabilidad de 
las categorías sistémicas, pero muy probablemente esta misma generali-
dad sea la mejor prueba de su vacuidad y de que su capacidad explicativa 
es solo aparente. Por lo demás, la acusación de arbitrariedad en la aplica-
	
49	 Ib., pp. 316 y ss.; 328 y ss.
	
50	 Esto es característico de una teoría cuyo grado de universalidad la convierte en 
autorreferencial. Cf. Th. McCarthy, La Teoría Crítica de Jürgen Habermas, Madrid, Tecnos, 
1998, pp. 261 y ss. 

=== PAGE 49 ===
48
El marco conceptual de la teoría de sistemas de Luhmann
ción de los conceptos sistémicos es un reproche a que ha tenido que en-
frentarse Luhmann en muchas ocasiones.51
Probablemente es inútil discutir en el terreno de los conceptos funda-
mentales una teoría tan general como es la teoría de sistemas de Luhmann. 
Los logros y las debilidades de esta teoría se revelarán mejor en un terreno 
más concreto, más apegado a fenómenos empíricos determinados. Por eso, 
en las páginas que siguen intentaré mostrar de forma indirecta la insufi-
ciencia de la teoría del lenguaje y la comunicación de Luhmann, a través 
del análisis de su teoría de la integración social y de los medios de comuni-
cación o regulación. La redefinición sistémica de los conceptos de sentido, 
intersubjetividad y comunicación lingüística que hemos examinado en las 
páginas anteriores es una pieza clave de la teoría sociológica de Luhmann, 
pues sobre este marco de conceptos sociológicos fundamentales se sustenta 
su concepción de la integración social y los medios de regulación. Pues 
bien, en los próximos capítulos intentaré mostrar que, incluso si se acepta 
el concepto sistémico de sentido y las consiguientes redefiniciones sistémi-
cas del lenguaje, la intersubjetividad y la comunicación, e incluso si se 
toma en serio la teoría de los medios de regulación que se funda sobre estos 
conceptos, la concepción de la sociedad totalmente integrada por medios 
sistémicos sigue sin resultar convincente. El entendimiento lingüístico 
como mecanismo de integración social específicamente distinto de los me-
dios reaparece, de forma inevitable, en el interior de la teoría de Luhmann. 
Y, de este modo, la propia teoría de sistemas refuerza indirectamente la 
distinción entre integración social e integración sistémica propuesta por 
Habermas.
	
51	 Cf., por ejemplo, J. Habermas, «Zum Theorienvergleich in der Soziologie: am 
Beispiel der Theorie der sozialen Evolution», en J. Habermas, Zur Rekonstruktion des histo­
rischen Materialismus, Fráncfort, Suhrkamp, 1976, pp. 141-142. Habermas también critica 
la imprecisión y vaguedad de los conceptos cibernéticos, cuando se aplican a los sistemas 
sociales, en «Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie», pp. 159 y ss.

=== PAGE 50 ===
Capítulo 2 
INTEGRACIÓN SOCIAL
E INTEGRACIÓN SISTÉMICA
No deja de ser sorprendente el hecho de que el creador de la primera 
teoría sociológica de sistemas, el norteamericano Talcott Parsons, dedicase 
su primera obra, La estructura de la acción social (1937), a elaborar una 
teoría de la acción, y, más en concreto, a mostrar la necesidad de admitir un 
tipo de acción orientada por valores y normas como concepto fundamen-
tal de la teoría sociológica; y como un concepto, además, imprescindible 
para explicar el fenómeno primario de toda teoría de la sociedad, esto es: la 
estabilidad del orden social. Este hecho es paradójico, porque en su prime-
ra obra Parsons defiende contra las concepciones utilitaristas de la acción y 
de la integración social, y con muy buenos argumentos, precisamente el 
tipo de integración social normativa que más tarde liquidará la obra de su 
discípulo alemán, Niklas Luhmann. Pero esta evolución teórica deja de 
resultar sorprendente si se tiene en cuenta que una de las contribuciones 
más originales del paradigma sistémico en teoría de la sociedad consiste en 
mostrar que la alternativa entre lo que, empleando la terminología de Max 
Weber, llamaríamos ideas e intereses (o entre las formas de acción social 
integradas por intereses y las que están integradas por valores) no es una 
alternativa exhaustiva. Más allá de la interacción estratégica, en la que los 
agentes coordinan sus acciones persiguiendo únicamente sus propios inte-
reses no compartidos, y más allá también de la integración normativa ba-
sada en la aceptación de valores y normas compartidos, la teoría de siste-

=== PAGE 51 ===
50
Integración social e integración sistémica
mas distingue un nuevo tipo de integración, que además es el más 
importante en las complejas sociedades contemporáneas. Conforme a este 
nuevo tipo, los agentes coordinan sus acciones a través de medios de regula­
ción o de comunicación.1 
Estos «medios» tienen propiedades muy peculiares. No requieren un 
trasfondo normativo compartido, sino que más bien lo destruyen o lo su-
plantan. Sin embargo, tampoco puede afirmarse que la acción social coor-
dinada a través de medios se reduzca a interacción estratégica, puesto que 
los medios codifican y encauzan la interacción de un modo que no está a 
disposición de los actores sociales. En este sentido, los medios comparten 
un rasgo de las formas de integración social normativa: la indisponibilidad 
de los códigos que regulan la interacción. Así, la integración a través de 
medios reúne elementos de los otros tipos de coordinación de la acción y 
constituye el mecanismo de integración específico de las sociedades mo-
dernas, funcionalmente diferenciadas. La relación entre interacción estraté­
gica, integración social normativa e integración sistémica puede verse como 
una conexión escalonada: si el concepto de integración social normativa 
resuelve las insuficiencias de las teorías de la sociedad basadas en una con-
cepción puramente estratégica de la acción social, así también la integra-
ción sistémica viene a suplir las carencias explicativas del concepto de inte-
gración social normativa.
En lo que sigue intentaré mostrar cómo suple la teoría de sistemas las 
insuficiencias del concepto de integración normativa para explicar la inte-
gración de las sociedades contemporáneas (2.1). A continuación examina-
remos las críticas de Habermas a la generalización que Parsons lleva a cabo 
de su concepción de la integración sistémica (2.2). Esta crítica de Haber-
mas a la obra de Parsons nos servirá para localizar mejor las dificultades a 
las que se enfrenta Luhmann al desarrollar su teoría de los medios, a la que 
dedicaremos nuestra atención en el capítulo 4. 
	
1	 Sobre esta terminología, cf. nota 7 de la introducción.

=== PAGE 52 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
51
2.1. 	 Integración social e integración sistémica:  
	
Parsons, Weber, Durkheim
La primera obra de Parsons, La estructura de la acción social, pretende 
poner de manifiesto la insuficiencia del modelo utilitarista de la acción (o 
modelo «positivista», en la terminología del propio Parsons) para dar cuen-
ta de la acción específicamente social. Este modelo utilitarista o positivista 
era predominante en el contexto filosófico y sociológico anglosajón de la 
época en la que Parsons escribe su libro. La tesis central de Parsons podría 
resumirse de este modo: el utilitarismo no es capaz de dar cuenta de los 
rasgos (o la «estructura») de la acción social. 
Al igual que Max Weber, Parsons parte de una caracterización general 
de la acción. A diferencia de los comportamientos (y, por supuesto, tam-
bién de los meros sucesos naturales), la acción puede describirse como un 
proceso en el que un agente (consciente) se propone realizar un fin en una 
situación dada. La situación consta de condiciones no controlables por el 
agente y de medios controlables, que el agente emplea deliberadamente 
para la consecución de sus fines. Hasta aquí, esta caracterización de la 
acción es trivial. Pero Parsons introduce un elemento más, decisivo para 
su argumentación: todo actor requiere también una «orientación norma-
tiva» que permita al agente seleccionar los medios para la consecución de 
sus fines.2 
Este concepto de orientación normativa es importante porque a partir 
de él se bifurcan las diferentes concepciones de la acción. La concepción 
utilitarista que Parsons critica se caracteriza por admitir como única «orien-
tación normativa» la «norma de eficiencia», es decir, la disposición de los 
medios del modo más adecuado para lograr con el mínimo esfuerzo la 
consecución del fin propuesto. El agente se considera racional en la medida 
en que se muestra capaz de disponer los medios de un modo eficaz para el 
logro de sus fines. Y, dado que la relación entre medios y fines es una rela-
ción de causalidad, susceptible de contrastación empírica, esta concepción 
reduce la racionalidad a sus aspectos cognitivos: el agente racional es sim-
	
2	 T. Parsons, The Structure of Social Action, Nueva York, Free Press, 1968, vol. 1, pp. 
43 y ss.

=== PAGE 53 ===
52
Integración social e integración sistémica
plemente un sujeto dotado de capacidades cognoscitivas. Como ya Kant 
supone en su concepto de razón empírico-práctica, esta concepción inter-
preta la racionalidad de la acción únicamente como una aplicación de la 
razón teórica y, más en concreto, como la aplicación del conocimiento de 
los nexos causales descubiertos por esta en la forma de una previsión de re-
sultados deseables. Parsons subraya esta asimilación de la racionalidad 
práctica a la razón teórica al relacionar la implantación histórica del mode-
lo utilitarista de la acción con la aparición de las ciencias modernas. El 
agente racional utilitarista es, en realidad, esencialmente idéntico al sujeto 
de la ciencia moderna de la naturaleza:
La acción es racional en la medida en que persigue fines posibles dentro 
de las condiciones de la situación, y por los medios que, entre los disponibles 
para el actor, son intrínsecamente los mejor adaptados al fin, por razones com-
prensibles y verificables por la ciencia empírica positiva.3 
A pesar de su éxito histórico, para Parsons esta concepción de la ac-
ción se enfrenta a dos dificultades importantes. La primera dificultad, que 
Parsons llama el «dilema utilitarista», está relacionada con la naturaleza de 
los fines de la acción y con el mecanismo por el que el agente los elige. En 
efecto, el utilitarismo no aclara cómo el agente elige los fines. La raciona-
lidad es, sin excepciones, una propiedad de la elección de los medios, pero 
es imposible explicar cómo sucede la elección de los fines mismos, que 
queda, por tanto, relegada al terreno de lo irracional. Esta posición viene 
avalada por la tradición filosófica. Ya Aristóteles expone claramente esta 
limitación de la racionalidad a la elección de los medios en un pasaje muy 
conocido de la Ética a Nicómaco (libro iii, 1112b 12-15): 
No deliberamos sobre los fines, sino sobre los medios que conducen a los 
fines. Pues ni el médico delibera sobre si curará, ni el orador sobre si persua-
dirá, ni el político sobre si legislará bien, ni ninguno de los demás sobre el fin, 
sino que, puesto el fin, consideran cómo y por qué medios pueden alcanzarlo.4 
Pues bien, de acuerdo con Parsons, esta indeterminación de los proce-
dimientos que conducen a la elección de los fines conduce necesariamente 
	
3	 Ib., p. 58.
	
4	 Sobre este pasaje, cf. N. Rescher, La racionalidad, Madrid, Tecnos, 1993, pp. 110 
y ss.

=== PAGE 54 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
53
a una concepción determinista de la acción, y, por tanto, conduce en el 
fondo al abandono del concepto mismo de acción, que queda asimilado a 
los sucesos naturales o, a lo sumo, a las conductas animales. Si la elección 
de los fines no ha de concebirse como enteramente indeterminada, como 
surgida de ninguna parte (lo cual introduciría una discontinuidad en el 
orden causal del mundo, y, por tanto, resulta inadmisible desde un punto 
de vista científico), entonces debe explicarse mediante algún proceso cau-
sal interno al agente, o bien derivarse deductivamente de la situación en la 
que se inscribe la acción. Ahora bien, en ambos casos la acción como tal 
desaparece, reducida a una «mera función de sus condiciones»,5 a un efecto 
causal, bien de las condiciones objetivas de la acción, bien de la constitución 
subjetiva del agente. Dicho de otro modo: la acción queda reducida a un 
efecto causal de la herencia o del medio.
Ya solo esta deriva determinista obligaría a revisar la concepción utili-
tarista de la acción. Pero más importante para nuestra argumentación es la 
segunda dificultad de esta concepción, que Parsons denomina el «proble-
ma de Hobbes», y que nos sitúa ya enteramente en el terreno de la teoría 
sociológica. Parsons sostiene que la concepción utilitarista de la acción es 
incompatible con el fenómeno empírico de la estabilidad de los órdenes 
sociales. Parsons ilustra este problema interpretando en términos socioló-
gicos la filosofía política de Hobbes. El Leviatán de Hobbes representa 
«casi un tipo puro de utilitarismo», en el que la racionalidad queda defini-
da como la «facultad de idear modos y medios para asegurarse lo que uno 
desea».6 Desde un punto de vista sociológico, el Leviatán podría leerse 
como una teoría de la constitución del orden social desde premisas estric-
tamente utilitaristas. Ahora bien, Parsons sostiene que tales premisas son 
insuficientes para dar cuenta del fenómeno necesitado de explicación. El 
orden social hobbesiano surge, como es sabido, de un contrato entre los 
individuos por el cual cada uno de ellos cede a un soberano su derecho a 
recurrir a la violencia («la fuerza y el fraude»)7 en la persecución de sus 
objetivos, a fin de que el soberano garantice su seguridad frente a los otros 
	
5	 T. Parsons, The Structure of Social Action, p. 65.
	
6	 Ib., p. 90. 
	
7	 Th. Hobbes, Leviatán, México, FCE, 1994, cap. 13, p. 104: «En esta guerra de 
todos contra todos se da una consecuencia: que nada puede ser injusto. […] En la guerra, 
la fuerza y el fraude son las dos virtudes cardinales».

=== PAGE 55 ===
54
Integración social e integración sistémica
individuos. Ahora bien, estos actores que por principio actúan estratégica-
mente solo mantendrán su compromiso de no agredirse mutuamente 
mientras carezcan del poder suficiente para recurrir nuevamente a la vio-
lencia sin temor a las represalias de los otros. Tan pronto como alguno 
de los súbditos del Leviatán disponga de un poder suficiente, recurrirá de 
nuevo a la violencia, puesto que desde el punto de vista utilitarista esta 
sería, de hecho, la opción más racional. 
Esta es una dificultad que, en el ámbito de la filosofía moral, se ha 
hecho valer muchas veces contra Hobbes y el utilitarismo. Si se dispone 
únicamente de un concepto de racionalidad instrumental o estratégica, es 
imposible fundamentar la obligación moral, el deber de cumplir las normas 
morales (por ejemplo, la prohibición de recurrir a la «fuerza y el fraude» 
para lograr los objetivos propios) cuando su incumplimiento no acarrea 
ninguna sanción.8 Parsons, por su parte, aplica este mismo razonamiento 
al terreno de la teoría sociológica y sostiene que un orden social fundado 
en las premisas de Hobbes desembocaría pronto, e inevitablemente, en una 
nueva lucha despiadada: «Una sociedad puramente utilitaria es caótica e 
inestable porque en ausencia de limitaciones en el uso de medios, particu-
larmente la fuerza y el fraude, debe conducir por su propia naturaleza a 
una lucha ilimitada por el poder».9 Ahora bien, esta consecuencia es in-
compatible con el fenómeno empírico de la estabilidad de los órdenes so-
ciales. Algo falla, pues, en la concepción utilitarista de la acción cuando se 
la emplea en la teoría sociológica. 
De acuerdo con la interpretación de Parsons, los utilitaristas posterio-
res a Hobbes creyeron resolver este problema presuponiendo una armonía 
de intereses entre los sujetos que pactan la constitución de la sociedad polí-
tica. La salida del estado de naturaleza no solo se justificaría por la necesi-
dad de eliminar el temor y la inseguridad que se inspiran mutuamente sus 
habitantes, sino también porque la existencia de la sociedad contribuiría a 
la realización de los fines privados de cada uno de sus miembros. Desde la 
	
8	 Cf., por ejemplo, E. Tugendhat, Vorlesungen über Ethik, Fráncfort, Suhrkamp, 
1993, pp. 72 y ss.; J. Rawls, Teoría de la justicia, México, FCE, 1995, § 5, pp. 37-38. Hob-
bes ya se hizo cargo de este problema en Leviatán, cap. xv. Pero su respuesta no rebasa el 
marco de la racionalidad estratégica: Hobbes pretende fundamentar con razones prudencia­
les la obligación de atenerse a las normas morales.
	
9	 T. Parsons, The Structure of Social Action, p. 94.

=== PAGE 56 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
55
perspectiva de cada sujeto racional en sentido utilitarista, el intercambio de 
servicios y bienes resulta más beneficioso que la guerra de todos contra 
todos. Esta tesis, que en Locke encuentra una formulación filosófica, está 
supuesta también en la teoría económica clásica de A. Smith o D. Ricardo. 
Sin embargo, Parsons considera un «postulado metafísico»10 el supuesto de 
que el intercambio de bienes y servicios (es decir, las relaciones de merca-
do) es preferible al recurso a la violencia desde el punto de vista de la racio-
nalidad utilitarista. Este supuesto solo es admisible si se pasa por alto el 
problema económico de la escasez de recursos, que echa por tierra la armo-
nía de intereses entre agentes económicos y la sustituye por una lucha a 
vida o muerte.11 No en vano las teorías de Malthus, Marx y el darwinismo 
social reintroducirán nuevamente la perspectiva hobbesiana de la guerra de 
todos contra todos en condiciones de escasez, frente a la ilusoria armonía 
natural del liberalismo económico clásico. Pero esta reintroducción del 
conflicto no resuelve el problema de Parsons: el fenómeno de la estabilidad 
del orden social sigue necesitado de una explicación adecuada. 
Parsons intenta resolver el problema sin recurrir a la doctrina de la 
armonía natural de los intereses, es decir, a ese supuesto «metafísico» de que 
la cooperación es preferible (desde criterios estrictamente utilitaristas de 
racionalidad) a la guerra de todos contra todos. Su propuesta consiste en 
una ampliación del marco conceptual utilitarista mediante una teoría de la 
acción que admita otras orientaciones normativas distintas del criterio de 
eficacia. Parsons llama teoría «voluntarista» de la acción a esta nueva con-
cepción, alternativa al utilitarismo. El orden social debe concebirse como 
«un sistema dado de normas o elementos normativos»,12 y su estabilidad 
solo puede explicarse si se admite que los actores son capaces de ajustar sus 
acciones a normas compartidas, y no simplemente a criterios de eficacia 
para la consecución de sus fines particulares. El problema empírico del or-
den social exige, pues, admitir una teoría de la acción que introduzca orien-
taciones normativas diferentes de los criterios de eficacia o de maximiza-
ción del interés particular. 
	
10	 Ib., p. 102.
	
11	 Sobre este problema, cf. también C. B. Macpherson, La teoría política del indivi­
dualismo posesivo, Madrid, Trotta, 2005. 
	
12	 T. Parsons, The Structure of Social Action, p. 138.

=== PAGE 57 ===
56
Integración social e integración sistémica
La crítica de Parsons al utilitarismo no es enteramente original. Weber 
y Durkheim son dos importantes precursores del nuevo concepto de ac-
ción social, más amplio que el utilitarista. Es ya clásica la tipología de la 
acción que propone Max Weber, y que distingue la acción afectiva, la acción 
tradicional, la acción racional con arreglo a valores y la acción racional con 
arreglo a fines (cuyos rasgos coinciden aproximadamente con el modelo 
utilitarista descrito por Parsons).13 Esta clasificación establece también una 
gradación: Weber consideraba la acción racional con arreglo a fines como 
el paradigma de la acción racional, pues el sujeto que actúa racionalmente 
en este sentido delibera teniendo en cuenta el mayor número de aspectos 
desde los que puede enjuiciarse la acción: «Actúa racionalmente con arre-
glo a fines —escribe Weber— quien orienta su acción por el fin, medios y 
consecuencias implicados en ella, y para lo cual sopesa racionalmente los 
medios con los fines, los fines con las consecuencias implicadas y los dife-
rentes fines posibles entre sí».14 Esta pluralidad de aspectos analíticos es, 
para Weber, la clave de la superioridad racional de la acción con arreglo a 
fines. Todos los restantes tipos de acción se caracterizan por descuidar al-
gunos de los aspectos que contempla, en su deliberación, el sujeto plena-
mente racional. El sujeto que actúa afectivamente, determinado «por afec-
tos y estados sentimentales actuales»,15 ni siquiera delibera acerca del fin 
que se propone. Su acción está muy cerca del simple comportamiento inmo-
tivado. En cambio, el sujeto que actúa plegándose a una tradición tendrá 
en cuenta el fin que se propone realizar, pero no las consecuencias de su 
acción, ni tampoco la conveniencia de los medios, pues emplea simple-
mente los que la tradición prescribe con independencia de su eficacia ob-
jetiva. Y, por último, el sujeto que actúa racionalmente con arreglo a valo-
res desatiende las consecuencias de su acción, «porque la reflexión sobre las 
consecuencias de la acción es tanto menor cuanto mayor sea la atención 
concedida al valor propio del acto en su carácter absoluto».16 
Así pues, la superioridad de la acción racional con arreglo a fines pa-
rece depender del mayor número de aspectos que el sujeto tiene en cuenta 
en su deliberación. Por esta razón, Weber considera que desde la perspec-
	
13	 M. Weber, Economía y sociedad, § 2.4, p. 21. 
	
14	 Ib. 
	
15	 Ib., p. 20.
	
16	 Ib., p. 21.

=== PAGE 58 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
57
tiva de la racionalidad con arreglo a fines, la racionalidad con arreglo a 
valores «es siempre irracional».17 Pero, a pesar de su superioridad, también 
Weber, como más tarde Parsons, reconoce que la acción racional con arre-
glo a fines es el tipo de acción sobre el que se fundan los órdenes sociales 
menos estables. La capacidad de este tipo de acción para formar órdenes 
sociales cohesionados queda por detrás de la acción tradicional y, sobre 
todo, de la acción racional con arreglo a valores. Esta última es, para We-
ber, el verdadero fundamento de la cohesión social. La creencia en la legiti­
midad de un orden social es la causa principal de su estabilidad:
Un orden sostenido solo por motivos racionales con arreglo a fines es, en 
general, mucho más frágil que otro que provenga de una orientación hacia él 
mantenida únicamente por la fuerza de la costumbre, por el arraigo de una 
conducta […]. Pero todavía es mucho más frágil comparado con aquel orden 
que aparezca con el prestigio de ser obligatorio y modélico, es decir, con el 
prestigio de la legitimidad.18
Al igual que Weber, también Durkheim es un precursor de las tesis de 
Parsons. En su primera gran obra, La división del trabajo social, Durkheim 
subraya la inestabilidad de los órdenes sociales integrados únicamente por 
intereses estratégicos, y sostiene que la verdadera raíz de la integración debe 
buscarse en otra forma de «solidaridad». Para Durkheim, el modelo de los 
órdenes sociales débilmente integrados por la confluencia de intereses par-
ticulares es el que regula el derecho de propiedad. Este derecho establece 
únicamente obligaciones negativas, traza límites a la libertad de acción de 
cada individuo en relación con la propiedad de los otros. Sobre la base del 
derecho de propiedad, las relaciones que se establecen entre los individuos 
son ante todo relaciones contractuales; y el orden social que surge de este 
tipo de relaciones contractuales es un orden enteramente atomizado. Por 
eso Durkheim llama «negativa» a la solidaridad que se establece a través de 
los contratos: «[…] La solidaridad que resulta de esta integración es por 
completo negativa. No hace que las voluntades se muevan hacia fines co-
munes, sino tan solo que las cosas graviten ordenadamente en torno a las 
	
17	 Ib.
	
18	 Ib., § 5.2, pp. 25-26. 

=== PAGE 59 ===
58
Integración social e integración sistémica
voluntades […]; están prevenidas las hostilidades, pero no hay concurso 
activo, no hay consensus».19 
Pues bien, también Durkheim señala que este tipo de integración ne-
gativa no puede servir como paradigma del orden social. La razón de ello 
coincide con los argumentos de Weber y con las críticas de Parsons al uti-
litarismo. Pero Durkheim insiste, de un modo más enfático que Weber, en 
que la insuficiencia de la solidaridad negativa para dar cuenta del orden 
social es un indicio de que este tipo de solidaridad se fundamenta de hecho 
sobre alguna base más sólida: 
La extremada estabilidad de esas relaciones es la mejor prueba de que la 
solidaridad negativa no puede bastarse por sí sola […]. La solidaridad negativa 
no es más que una emanación de otra solidaridad de naturaleza positiva: es la 
repercusión […] de sentimientos sociales que proceden de otra fuente.20
Como más tarde hará Parsons, Durkheim descarta la hipótesis de la 
armonía natural de intereses como fundamento de la estabilidad del orden 
social; es decir, descarta la hipótesis que, según Parsons, permite a los teó-
ricos utilitaristas resolver el problema de Hobbes sin abandonar el estrecho 
marco conceptual de su teoría de la acción: «Toda armonía de intereses 
—escribe Durkheim— encubre un conflicto latente o simplemente apla-
zado. Allí donde el interés reina solo […], cada yo se encuentra frente al 
otro en pie de guerra, y toda tregua en este eterno antagonismo no deberá 
ser de muy larga duración».21 Pero, una vez descartada esta hipótesis, es 
sumamente interesante la solución que Durkheim propone para resolver el 
problema del orden social. Pues Durkheim no se limita a arraigar dicho 
orden en un conjunto de valores y normas compartidos, sino que anticipa 
ya una alternativa a la dicotomía entre interacción estratégica e integración 
normativa. Esta alternativa consiste en una forma de integración sistémica, 
esto es, en una forma de integración que no se funda sobre un trasfondo de 
	
19	 É. Durkheim, La división del trabajo social, Madrid, Akal, 1995, p. 137.
	
20	 Ib., pp. 142-143.
	
21	 Ib., p. 241. Cf. también p. 141: «Ahora bien, suponiendo una multitud de indivi-
duos sin lazos previos entre sí, ¿qué razón habrá podido empujarlos a esos sacrificios recí-
procos [es decir, a reconocerse mutuamente sus derechos, JLL]? ¿La necesidad de vivir en 
paz? Pero la paz por sí misma no es cosa más deseable que la guerra».

=== PAGE 60 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
59
valores compartidos, pero que tampoco es el fruto de la interacción estra-
tégica de sujetos atomizados.
Para Durkheim, dos formas distintas de solidaridad positiva pueden 
fundamentar la solidaridad negativa de las relaciones contractuales. La pri-
mera es la solidaridad mecánica, basada en un entramado de normas y valo-
res compartidos; o, por decirlo en la terminología de Durkheim, en una 
«conciencia colectiva» que se impone sobre los individuos de un modo di-
recto, casi mecánico. Esta solidaridad caracteriza a las sociedades segmenta­
rias, las sociedades tribales primitivas, diferenciadas en unidades familiares 
semejantes entre sí y en las que la individualidad está muy poco desarrolla-
da.22 Pero, naturalmente, no puede ser este el tipo de solidaridad predomi-
nante en las sociedades modernas, que «están constituidas, no por una repe-
tición de segmentos similares y homogéneos, sino por un sistema de órganos 
diferentes, cada uno con su función especial y formados, ellos mismos, de 
partes diferenciadas».23 Empleando la terminología del propio Durkheim, 
diríamos que las sociedades modernas se caracterizan por una división y 
especialización del trabajo social en distintos órganos o medios profesiona-
les. Y, empleando la terminología de la moderna teoría de sistemas, diría-
mos que las sociedades modernas son sociedades funcionalmente diferencia­
das; es decir, diferenciadas en una pluralidad de subsistemas especializados 
en el cumplimiento de funciones específicas: la ciencia, el mercado, las igle-
sias, la industria, las instituciones educativas, la familia, el Estado, etc.24
	
22	 Ib., libro i, cap. vi, pp. 207 y ss. Sobre el concepto de «sociedades segmentarias», 
cf. N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, vol. 2, pp. 634 y ss. Este concepto de 
Durkheim fue aprovechado por el antropólogo Evans-Pritchard para sus estudios sobre los 
sistemas políticos de las sociedades tribales africanas. Luhmann propone una teoría de la 
evolución social que distingue tres estadios evolutivos en función del nivel de diferencia-
ción alcanzado: sociedades segmentarias, sociedades estratificadas y sociedades funcional-
mente diferenciadas. Cf. F. Vallespín, «La otra postmodernidad: la teoría de sistemas de 
N. Luhmann», p. 311.
	
23	 É. Durkheim, La división del trabajo social, p. 216. 
	
24	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, pp. 743 y ss. El propio Durkheim 
anticipa esta terminología en La división del trabajo social, p. 151. Naturalmente, estos dos 
tipos sociales no agotan la totalidad de las sociedades. De acuerdo con Luhmann, existen 
también sociedades estratificadas, sociedades de clases, o sociedades articuladas en torno a 
la distinción centro/periferia (por ejemplo, las metrópolis en relación con sus colonias, 
cf. N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, pp. 663 y ss.) Pero para nuestra argumen-
tación no nos interesan estos otros tipos, que, por tanto, podemos dejar de lado.

=== PAGE 61 ===
60
Integración social e integración sistémica
La creciente diferenciación social, que es un efecto directo del aumen-
to de la población y de la consiguiente necesidad de especializar las activi-
dades sociales, trae consigo un aumento de la individualidad y una erosión 
de la «conciencia colectiva», es decir, de las convicciones normativas com-
partidas que fundamentan la integración de las sociedades segmentarias. 
Pero, para Durkheim, este proceso no conduce necesariamente a una so-
ciedad atomizada, al individualismo o a la anomia, sino que genera un 
nuevo tipo de solidaridad positiva: la solidaridad orgánica.25 Lo esencial de 
este nuevo vínculo social es su carácter exento de normatividad. Las accio-
nes de los individuos de una sociedad funcionalmente diferenciada se ven 
entrelazadas de forma inextricable en una interdependencia mutua, debida 
precisamente a la creciente especialización de funciones. Todos dependen 
de todos, con independencia de sus voluntades particulares, y también con 
independencia de si comparten o no una conciencia colectiva. La paradoja 
de la solidaridad orgánica reside en que la dependencia mutua de los indi-
viduos es tanto mayor cuanto mayor es, al mismo tiempo, la diferenciación 
de sus funciones y, por tanto, también su individualidad. Durkheim carac-
teriza esta peculiaridad de la solidaridad orgánica del siguiente modo: 
La solidaridad que produce la división del trabajo […] supone que [los 
individuos] difieren unos de otros. […] Es preciso, pues, que la conciencia 
colectiva deje descubierta una parte de la conciencia individual para que en ella 
se establezcan esas funciones especiales que no puede reglamentar; y cuanto 
más extensa es esta región, más fuerte es la cohesión que resulta de esta solida-
ridad. En efecto […], cada uno depende tanto más estrechamente de la socie-
dad cuanto más dividido está el trabajo […].26
Es evidente que este nuevo tipo de integración ya no necesita fundar-
se en un trasfondo normativo compartido. La división del trabajo impone 
una forma de integración no normativa que, sin embargo, tampoco puede 
asimilarse a la solidaridad «negativa» de las relaciones contractuales, puesto 
que carece del carácter voluntario y estratégico que define a estas. Durkheim 
	
25	 A partir de su estudio sobre El suicidio (1897), Durkheim interpretará de otro 
modo, mucho más negativo, la erosión progresiva de la conciencia colectiva, concepto este 
que adquirirá una importancia creciente en su obra posterior. Parsons llama la atención 
sobre la peculiaridad de la teoría de la integración social de La división del trabajo social en 
el conjunto de la obra de Durkheim. Cf. T. Parsons, The Structure of Social Action, pp. 321-
324. 
	
26	 É. Durkheim, La división del trabajo social, pp. 153-154 (cursiva mía). 

=== PAGE 62 ===
Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber, Durkheim
61
parece ser consciente en ocasiones de esta ausencia de principios normati-
vos compartidos, cuando caracteriza la solidaridad orgánica como «una 
cooperación producida en forma automática, solo por el hecho de perse-
guir cada uno sus propios intereses».27 Pero el propio término de «solidari-
dad» es significativo, pues indica por sí mismo la valoración positiva que 
Durkheim confiere a esta nueva forma de integración. A pesar de recono-
cer que la solidaridad orgánica se impone a medida que pierde fuerza la 
integración social basada en principios normativos compartidos, Durkheim 
se esforzó por ver en esta nueva forma de integración no un sustituto, sino 
más bien una variante de la integración normativa, frente a la interacción 
meramente estratégica de las relaciones económicas: 
Incluso allí donde la sociedad descansa de una manera más completa 
sobre la división del trabajo, no se resuelve en una polvareda de átomos yuxta-
puestos, entre los cuales no pueden establecerse más que contactos exteriores y 
pasajeros. Incluso en esas sociedades, los miembros se hallan unidos por lazos 
que van bastante más allá de los momentos bien cortos en que el intercambio 
tiene lugar.28
Pues bien, Luhmann señala con razón que esta interpretación «mora-
lizadora» de la solidaridad orgánica es un error o una ingenuidad. Pues 
Durkheim ha descubierto la integración sistémica, ese tipo específico de 
«socialidad exenta de normas»29 que caracteriza a las sociedades funcional-
mente diferenciadas, aunque después interpretase erróneamente su pro-
pio descubrimiento al asimilarlo a las formas ya conocidas de integración 
normativa. Para Luhmann, el error de Durkheim se debe a una premisa 
falsa, según la cual «los contactos generan moral».30 Esta premisa falsa no 
solo permite a Durkheim asimilar subrepticiamente la integración sisté-
mica a una forma de integración normativa, cuando de hecho sucede que 
la extensión de la primera erosiona progresiva e irreparablemente la se-
gunda. Además de esto, la errónea suposición de la que parte Durkheim 
	
27	 Ib., p. 237. Desde el punto de vista de la evolución social, el propio Durkheim 
reconoce que la solidaridad mecánica cede terreno progresivamente a la solidaridad orgáni-
ca, característicamente exenta de normatividad. Ib., pp. 205-206.
	
28	 Ib., p. 268.
	
29	 N. Luhmann, «Arbeitsteilung und Moral. Durkheims Theorie», introducción a 
É. Durkheim, Über soziale Arbeitsteilung, Fráncfort, Suhrkamp, 1992, p. 29. Cf. también 
N. Luhmann, ¿Cómo es posible el orden social?, Barcelona, Herder, 2009.
	
30	 N. Luhmann, «Arbeitsteilung und Moral. Durkheims Theorie», p. 34.

=== PAGE 63 ===
62
Integración social e integración sistémica
le permite pasar por alto algunos importantes aspectos de la sociedad mo-
derna, que son efectos directos de la «solidaridad orgánica», tales como la 
anomia, la individualización, el desarraigo, la desigualdad social creciente, 
la polarización de grupos sociales (principalmente, la polarización de ca-
pital y trabajo); y sobre todo, los efectos de erosión normativa que trae 
consigo la extensión de medios de regulación, y muy especialmente el 
dinero. El propio Luhmann, que profesa muy poca simpatía por el mar-
xismo, señala que esta última omisión «es quizás lo que más asombra en 
una teoría desarrollada después de Karl Marx».31 Y, en efecto, Durkheim 
aborda el fenómeno de la división del trabajo y sus efectos sobre la inte-
gración social desde una perspectiva armonizadora, ciega hacia los efectos 
negativos de este proceso. Una perspectiva que recuerda a la de los econo-
mistas burgueses que el joven Marx ya criticara, por las mismas razones, 
en los Manuscritos de 1844.32 
Desde luego, tampoco Luhmann se interesa especialmente por las 
patologías sociales derivadas de la diferenciación social, pero sí es capaz 
de abordar el fenómeno de la solidaridad orgánica durkheimiana asu-
miendo consecuentemente su condición de «socialidad exenta de nor-
mas»; es decir, es capaz de abordar este fenómeno en su condición de 
mecanismo de integración que suplanta la integración normativa. Más 
allá de las inestables formas de interacción estratégica, tanto Parsons 
como Luhmann distinguen, en consecuencia, entre una integración so­
cial, mediada por valores y orientaciones normativas compartidas, y una 
integración sistémica, en la que el trasfondo normativo común desapare-
ce y queda sustituido por «medios de regulación» (Parsons) o «medios de 
comunicación» (Luhmann), como son el dinero y el poder. La cuestión 
que entonces se plantea es si esta nueva forma de integración puede reco-
nocerse en la totalidad de las relaciones sociales. Y esta es la pregunta que 
va a ocuparnos a continuación.
	
31	 Ib., p. 35.
	
32	 K. Marx, Ökonomisch-philosophische Manuskripte, en Frühe Schriften, Stuttgart, 
Cotta, 1962, vol. i. Sobre la división del trabajo, sus efectos alienantes y la crítica de Marx 
a la visión que los economistas burgueses tenían de este proceso, cf. especialmente el capí-
tulo «Die entfremdete Arbeit», del primer manuscrito, y el capítulo «Bedürfnis, Produktion 
und Arbeitsteilung», del tercero.

=== PAGE 64 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
63
2.2.	
Críticas de Habermas a la teoría  
	
de los «medios de regulación» de Parsons:  
	
diferencias estructurales entre dinero, poder y lenguaje
Luhmann toma como punto de partida de su teoría de la integración 
precisamente uno de los efectos de la diferenciación social que Durkheim 
parece ignorar: el creciente riesgo de desintegración. El aumento de la po-
blación, que para Durkheim parece ser la raíz última de la evolución social, 
produce un efecto paradójico. Por un lado, se produce un incremento de 
la «densidad dinámica»33 de la sociedad, es decir, de las interacciones o 
comunicaciones entre individuos pertenecientes a grupos distintos, que en 
las sociedades segmentarias permanecían aislados los unos de los otros. 
Pero, por otro lado, este aumento de las interacciones incrementa al mismo 
tiempo el riesgo de disentimiento, es decir, la probabilidad de que las ofertas 
de interacción contenidas en las comunicaciones no sean aceptadas. Esto 
se debe a la erosión de las normas comunes: una sociedad más «densa» en 
el sentido de Durkheim pone en conexión creciente a individuos y grupos 
sociales con valores y orientaciones normativas diferentes. Este proceso tie-
ne un aspecto positivo, a saber: la aparición de nuevas formas de solidari-
dad, ya no basadas en tradiciones incuestionables. Pero tiene también un 
reverso negativo, que es precisamente el creciente riesgo de disentimiento. 
La interacción ya no discurre sobre un trasfondo normativo que nunca se 
pone en cuestión, sino que ahora recae sobre los propios actores la respon-
sabilidad de establecer acuerdos mediante procesos de entendimiento que 
entrañan un riesgo de disentimiento mucho mayor que el que existe cuan-
do la interacción se basa en supuestos compartidos de antemano y nunca 
problematizados. Pues bien, para la teoría sociológica de sistemas, los «me-
dios de regulación» constituyen la respuesta funcional a este paradójico y 
creciente riesgo de disentimiento y desintegración.
Los medios de regulación pueden definirse como lenguajes o sistemas 
simbólicos especializados para cada ámbito o subsistema de acción social 
	
33	 É. Durkheim, La división del trabajo social, p. 300; sobre los conceptos de «densi-
dad material» (o volumen de población) y «densidad dinámica» (o volumen de interaccio-
nes), cf. también É. Durkheim, Las reglas del método sociológico, Madrid, Alianza, 2004, 
cap. 5, III.

=== PAGE 65 ===
64
Integración social e integración sistémica
funcionalmente diferenciado.34 Estos lenguajes especializados regulan la in-
teracción de acuerdo con códigos propios, crecientemente incompatibles 
con los códigos vigentes en los otros ámbitos. Según Habermas, la capaci-
dad de garantizar la integración que poseen estos medios se debe a que re-
ducen «los costes en interpretación y el riesgo de disentimiento», sustitu-
yendo el entendimiento lingüístico «como mecanismo de coordinación en 
contextos bien circunscritos».35 El funcionamiento de los medios como sus-
titutos del entendimiento lingüístico puede mostrarse de forma intuitiva 
con especial claridad tomando como modelo el dinero, que constituye el 
medio de regulación más desarrollado. Es obvio que el dinero permite esta-
blecer comunicaciones o interacciones en contextos que no cubre ningún 
consenso normativo previo, ninguna forma de «conciencia colectiva» o de 
tradición compartida. Y, por otra parte, el dinero también puede suplir la fal-
ta de un acuerdo alcanzado discursivamente entre los participantes en la 
interacción. Por dinero pueden y suelen hacerse muchas cosas que las tradi-
ciones no admiten, y también muchas cosas que no se harían por convic-
ción, o simplemente si se pudiese elegir no hacerlas. Nuevamente podemos 
recurrir a Marx para caracterizar esta admirable capacidad del dinero para 
establecer comunicaciones, interacciones, vínculos, no solo allí donde no 
los había, sino incluso donde jamás nos pareció que pudiese haberlos: el 
dinero es el «vínculo de todos los vínculos»; es capaz de «disolver y estable-
cer todos los vínculos»; es la «fuerza galvano-química de la sociedad».36 Pero 
el dinero no es el único medio sistémico de regulación. A pesar de las dife-
rencias con el dinero (a las que nos referiremos en breve), esta misma fun-
ción de exoneración de los procesos de entendimiento también es claramen-
te reconocible en el caso del poder, como medio de regulación del subsistema 
político-administrativo. Los decretos, regulaciones, leyes u ordenanzas que 
proceden de las burocracias estatales dotadas de poder de sanción exigen un 
acatamiento que no solo hace innecesario, sino que también excluye de 
antemano su cuestionamiento permanente por parte de quienes están obli-
gados a su cumplimiento. Los imperativos procedentes de la Administra-
	
34	 Recordemos la definición que propone Luhmann en Liebe als Passion, p. 21: los 
medios son «dispositivos semánticos que posibilitan que algunas comunicaciones en sí im-
probables tengan éxito, pese a todo».
	
35	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 393.
	
36	 K. Marx, Ökonomisch-philosophische Manuskripte, pp. 633-634.

=== PAGE 66 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
65
ción no se presentan como ofertas que una y otra vez deban contar con el 
consentimiento de quienes deben cumplirlos, sino que se imponen apoyán-
dose en el poder sancionador de las instituciones que los emiten. Y de forma 
no muy distinta a como sucede con el dinero, el poder administrativo pue-
de coordinar interacciones no sustentadas ni sancionadas por ningún entra-
mado de tradiciones, y a las que los participantes no siempre darían su 
consentimiento si se les diese la oportunidad de expresar su opinión.
Sin duda, la teoría de sistemas ha dado totalmente en el blanco al 
distinguir esta forma específica de integración que representan los medios. 
Pero Habermas critica el alcance que la teoría de sistemas pretende dar a 
esta forma de integración. La obra de Parsons sirve a Habermas para mos-
trar las dificultades de un concepto de integración sistémica generalizado a 
toda la sociedad. En efecto, la teoría de sistemas de Parsons (como más 
tarde hará la de Luhmann) extiende la integración sistémica a todos los 
ámbitos de acción social. Contra esta posición Habermas desarrolla dos 
series de argumentos. Por un lado, Habermas apoya su crítica en conside-
raciones analíticas, argumentando que la estructura de los medios sistémi-
cos y su capacidad de establecer vínculos sociales se derivan en última ins-
tancia (como veremos enseguida) de la estructura y el «efecto de vínculo» 
(Bindungseffekt) que tiene el lenguaje natural. Pero, además, Habermas 
sostiene que también por razones empíricas es necesario distinguir la inte-
gración sistémica de la integración social mediada por procesos de enten-
dimiento lingüístico. En efecto, la distinción entre integración social co-
municativa e integración sistémica tiene relevancia desde el punto de vista 
empírico porque en las sociedades modernas estos tipos de integración 
corresponden de hecho a ámbitos sociales diferentes. 
Examinemos en primer lugar esta tesis de Habermas acerca de la falta 
de confirmación empírica de una teoría de la sociedad que solo reconoce la 
integración a través de medios sistémicos. Habermas admite que, cuando 
alcanzan un determinado grado de complejidad, los subsistemas mercado y 
Estado ya solo pueden cumplir sus funciones a condición de que la interac-
ción discurra a través de medios de regulación que excluyen los procesos 
de entendimiento.37 Sin embargo, Habermas argumenta que las funciones 
	
37	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, pp. 223 y ss.

=== PAGE 67 ===
66
Integración social e integración sistémica
de integración social, reproducción cultural y socialización (que cumplen res-
pectivamente las interacciones no reguladas y las instituciones difusas de la 
sociedad civil, las instituciones del sistema educativo y la familia) solo pue­
den cumplirse con éxito sobre la base de procesos de entendimiento.38 Los fenó-
menos que Habermas trata como «patologías sociales» son la confirmación 
empírica de esta tesis: allí donde la integración a través de los medios «di-
nero» y «poder» se extiende a aquellos ámbitos que, por su propia natura-
leza, solo pueden cumplir sus funciones sobre la base de una interacción 
mediada por procesos de entendimiento, surgen inevitablemente efectos 
disfuncionales, perturbaciones e incluso crisis que pueden conducir, a la 
larga, al colapso de estos sistemas.
Una somera caracterización de tales perturbaciones bastará para mos-
trar la plausibilidad de la distinción habermasiana entre ambas formas de 
integración.39 El tipo de integración social o de solidaridad espontánea que 
generan las relaciones no institucionalizadas de la sociedad civil no puede 
imponerse burocráticamente ni puede suplirse por relaciones económicas. 
Esto explica por qué, cuando la sociedad civil queda excesivamente mer-
cantilizada o burocratizada, aparecen fenómenos patológicos de anomia o 
crisis de legitimación de las instituciones. Así, por ejemplo, la monetariza-
ción de las relaciones de la sociedad civil o la mercantilización de la esfera 
pública en el capitalismo puede conducir, a la larga, a un déficit crónico de 
legitimación de las instituciones políticas; mientras que la burocratización 
o politización forzosa de la sociedad civil en los regímenes totalitarios ha 
conducido históricamente a crisis de legitimación de efectos similares.40 Por 
	
38	 Ib., pp. 205 y ss., especialmente pp. 208-209.
	
39	 Sobre las patologías sociales desde la perspectiva de la teoría de la acción comuni-
cativa, cf. J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, pp. 212 y ss., y sobre 
todo pp. 562-583. Cf. también A. Honneth, Desintegration, Fráncfort, Fischer, 1994. 
	
40	 Habermas describe este último fenómeno como una «simulación de relaciones co-
municativas en los ámbitos burocráticamente desertizados y coactivamente humanizados 
de un trato pseudopolítico» (Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 567). Debido 
al contexto histórico al que pertenece la Teoría de la acción comunicativa, publicada en 
1981, Habermas se refiere en esta obra a las sociedades del «socialismo real» para ejemplifi-
car las patologías sociales del totalitarismo. Pero su análisis podría hacerse extensivo a otras 
formas de totalitarismo, como el fascismo. Hannah Arendt también caracteriza estos regí-
menes por las desfiguraciones de la esfera pública y las perturbaciones de la comunicación 
en la sociedad civil. Cf. H. Arendt, Los orígenes del totalitarismo, Madrid, Taurus, 2004, 
parte iii.

=== PAGE 68 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
67
lo que respecta a las funciones de socialización, como las que desempeña la 
familia, no cabe duda de que la erosión económica o burocrática del entor-
no en que se desarrollan estos procesos puede provocar la aparición de pa-
tologías, por lo pronto patologías psíquicas en los individuos afectados.41 Y 
otro tanto sucede con las funciones de reproducción cultural: sin obviar las 
evidentes funciones disciplinarias (en el sentido de Foucault) que cumplen 
las instituciones educativas, o la funcionalización económica de la cultura 
en manos de la «industria cultural» (en el sentido de Adorno), Habermas 
sostiene que la transmisión de la cultura depende constitutivamente de una 
interacción basada en razones, en el cumplimiento de pretensiones de vali-
dez, 42 por ejemplo la pretensión de verdad de las teorías que se explican en 
las aulas, o de las informaciones que transmiten los medios de comunica-
ción de masas. Esta es la razón interna, no meramente contingente, por la 
que están llamadas a fracasar, al menos a la larga, las injerencias administra-
tivas o comerciales en las instituciones encargadas de la transmisión cultu-
ral o incluso en los medios de comunicación. Como veremos más adelante, 
más allá de ciertos límites la manipulación política de estos ámbitos o la 
completa supeditación de sus funciones a los intereses económicos del subsis-
tema «mercado» solo pueden producir efectos disfuncionales: una creciente 
pérdida de credibilidad de los sistemas institucionales y finalmente una 
total incapacidad para cumplir sus funciones específicas.43
	
41	 Habermas interpreta desde esta perspectiva el fenómeno de la transformación his-
tórica de las enfermedades psíquicas (Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, pp. 567-
571). Frente a la histeria y las neurosis compulsivas que caracterizaron a la época de for-
mación del psicoanálisis, la creciente importancia de los trastornos narcisistas se explica por 
la contradicción entre las posibilidades de acción comunicativa que ofrecen las familias 
actuales, en las que se ha suavizado la autoridad paterna y «los procesos de socialización se 
cumplen a través del medio de una acción consensual ampliamente desinstitucionalizada» 
(p. 568), y la creciente cosificación de las relaciones sociales en el entorno de esas familias, 
es decir, en los subsistemas funcionales. Esta contradicción tiene como consecuencia que 
los jóvenes estén hoy peor preparados para asumir los roles de la edad adulta de lo que lo 
estaban las generaciones anteriores, cuando los imperativos sistémicos se infiltraban en 
las propias estructuras familiares e intervenían directamente en la organización pulsional y 
el proceso de socialización del individuo.
	
42	 De la teoría del lenguaje de Habermas y su terminología propia nos ocuparemos 
más en detalle en el próximo capítulo.
	
43	 Contra el análisis totalmente pesimista de la primera Escuela de Fráncfort, Haber-
mas señala que la comunicación de masas entraña también un potencial emancipatorio, 
incontrolable para quienes pretenden emplear sus medios específicos con intenciones ma-
nipuladoras. Solo en primer término pueden los medios «acaparar, escalonar y condensar» 

=== PAGE 69 ===
68
Integración social e integración sistémica
No nos detendremos aquí en las cuestiones empíricas que suscita esta 
concepción de las patologías sociales como efectos de la sustitución de los 
procesos de entendimiento por los medios de regulación en ámbitos socia-
les que necesariamente se resienten por este cambio. Lo que nos interesa es, 
más bien, subrayar que esta teoría presupone, en un nivel no ya empírico, 
sino conceptual, la prioridad del lenguaje y el entendimiento sobre los me-
dios de regulación como mecanismos de integración social. En su crítica a 
Parsons, Habermas desarrolla sobre todo este argumento de tipo concep-
tual. Habermas intenta mostrar que los medios sistémicos de regulación 
son lenguajes especializados que se derivan del lenguaje natural, del cual 
«toman prestada su estructura».44 Los medios sistémicos suplantan al len-
guaje natural, y por eso no pueden concebirse en ningún caso como las 
formas originarias de integración social.
Habermas sostiene que en el seno de la propia teoría de los medios de 
regulación de Parsons puede reconocerse la imposibilidad de generalizar a 
todos los ámbitos sociales la integración regulada por medios, pues no to-
dos los mecanismos de interacción que Parsons trata como medios sistémi-
cos son realmente capaces de suprimir el entendimiento lingüístico. Par-
sons toma el dinero como paradigma de los mecanismos de integración 
social y, por tanto, como el modelo de todos los otros medios de regula-
ción. Así, el lenguaje pierde de entrada sus privilegios en la teoría de Par-
sons, y aparece simplemente (como más tarde sucederá en la teoría de Lu-
hmann) a título de un medio de regulación entre otros. Para Habermas, 
esta posición solo es plausible porque el dinero comparte algunos de los 
rasgos del lenguaje como mecanismo de coordinación de la acción. En 
efecto, la interacción monetarizada comparte con la comunicación lingüís-
tica la estructura básica de oferta y aceptación (o rechazo). En la comuni-
cación lingüística, lo que se ofrece y acepta (o rechaza) no son mercancías o 
las comunicaciones, pues estas, «aunque se las abstraiga y empaquete, nunca pueden quedar 
fiablemente blindadas contra la posibilidad de ser contradichas» (Theorie des kommunikati­
ven Handelns, vol. 2, p. 573). Estas limitaciones a la manipulación (que los medios de 
masas comparten, por lo demás, con las instituciones del sistema educativo) derivan de la 
estructura del lenguaje (de la que nos ocuparemos más adelante): por manipuladora que sea 
la intención del comunicante, este no puede sustraerse a los compromisos ilocucionarios 
que contrae con sus actos de habla. 
	
44	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 388.

=== PAGE 70 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
69
dinero, sino pretensiones de validez. Independientemente de la voluntad o 
las intenciones del hablante, todo acto de habla entabla pretensiones de 
validez (por ejemplo, una pretensión de verdad en el caso de una afirma-
ción, o una pretensión de legitimidad en el caso de un mandato institucio-
nal) que el emisor habrá de poder fundamentar con argumentos en caso de 
que su interlocutor así lo requiera. De modo análogo a lo que sucede cuan-
do se fundamenta o se cumple una pretensión de validez, también el valor 
nominal del dinero queda cumplido o «desempeñado» (eingelöst) cuando 
el dinero se convierte «en valores reales de uso».45 Pero, naturalmente, esta 
importante semejanza estructural entre dinero y lenguaje no debe ocultar 
las diferencias esenciales entre ambos mecanismos de coordinación de la 
acción. En un discurso argumentativo, los motivos para aceptar la preten-
sión de validez de un hablante son las razones que este pueda aducir en 
apoyo de sus enunciados. Esto significa que (al menos si la comunicación 
tiene lugar en una situación en la que las relaciones de poder social hayan 
quedado suficientemente neutralizadas) la motivación de un oyente para 
aceptar la «oferta» del hablante, es decir, la pretensión de validez de su 
emisión, es por su propia naturaleza una motivación racional, basada en 
argumentos que cualquier otro sujeto racional también debería poder 
aceptar. En cambio, esta universalidad de las razones desaparece en el caso 
del dinero. La fuerza motivadora que puede desplegar el dinero es en todos 
los casos una fuerza de motivación empírica, dependiente del contexto y, 
más en particular, de la constelación de intereses de los participantes en la 
interacción económica: «En el caso del dinero, los valores reales son ele-
mentos físicos de la situación de acción o “cosas reales”, que en relación 
con las oportunidades de satisfacción de las necesidades poseen una fuerza 
motivadora de carácter empírico».46 Igualmente importante es una segunda 
diferencia entre el dinero y el lenguaje, asimismo relacionada con esta con-
traposición entre una fuerza de motivación empírica y otra racional. Mien-
tras que la fuerza motivadora del lenguaje no requiere ninguna institución 
especial, el dinero necesita las instituciones de la propiedad y el derecho 
privado, así como otras garantías institucionales más concretas («oro, dere-
	
45	 Ib., p. 398.
	
46	 Ib.

=== PAGE 71 ===
70
Integración social e integración sistémica
chos de giro en el banco mundial, etc.»)47 para poder cumplir su función 
de coordinar la interacción.
Esta comparación entre la estructura del lenguaje y la del dinero como 
mecanismos de integración social permite a Habermas mostrar que los 
restantes medios estudiados por Parsons se encuentran estructuralmente 
más próximos al lenguaje que al dinero. Pero esto, claro está, contradice la 
pretensión de Parsons de hacer del dinero el paradigma de todos los medios 
de regulación. Así lo muestra el análisis que Habermas lleva a cabo del 
medio «poder». El funcionamiento de este medio se encuentra a mitad de 
camino entre el funcionamiento del dinero y el del lenguaje. Como medio 
de regulación, el poder no se identifica con la coerción física ni con una 
influencia positiva sobre la conducta ajena (por ejemplo, mediante amena-
zas), sino que puede definirse como la capacidad de dirigir la acción de otros 
sujetos sobre la base del recurso, siempre posible, a la coerción física, aun-
que sin recurrir efectivamente a esta.48 (De hecho, y como señala Hannah 
Arendt, cuando interviene la coerción física desaparece el poder para dejar 
paso a la nuda violencia).49 
Aunque sea en términos un tanto metafóricos, puede afirmarse que 
también el poder comparte con el lenguaje (y el dinero) la estructura de 
oferta y aceptación o rechazo de un curso de interacción. Y, al mismo tiem-
po, el poder comparte con el dinero la distinción entre un «valor de cam-
bio» (los símbolos del poder) y un «valor de uso»: la «realización de fines 
colectivos».50 Además, también el poder apoya su capacidad de motivación 
en una garantía institucional (equivalente al «oro» o «los derechos de giro 
	
47	 Ib.
	
48	 Sobre estas características del poder como medio, cf. N. Luhmann, Poder, Barcelo-
na, Anthropos, 1995, pp. 15 y ss. Una caracterización parecida se encuentra en M. Fou-
cault, «El sujeto y el poder», en H. L. Dreyfus y P. Rabinow, Michel Foucault: más allá del 
estructuralismo y la hermenéutica, México, UNAM, 1988, pp. 227 y ss. La teoría del poder 
de Parsons se encuentra sobre todo en el ensayo «On the concept of political power», en 
T. Parsons, Sociological Theory and Modern Society, Nueva York, 1967. En la p. 306, Parsons 
asimila explícitamente las estructuras del medio poder a las del medio dinero: «El poder se 
concibe como un medio circulante, análogo al dinero, en el seno de lo que se llama sistema 
político […]».
	
49	 H. Arendt, Macht und Gewalt, Múnich, Piper, 1970. El concepto de poder de 
Hannah Arendt no se corresponde con el de Parsons o Luhmann en ningún otro aspecto. 
	
50	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 401.

=== PAGE 72 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
71
en el banco mundial» que sustentan el valor simbólico del dinero): la po-
sesión de los medios estatales de sanción y coerción. Sin embargo, Haber-
mas señala que el poder requiere un tipo de institucionalización diferente 
a la del dinero, y que no se reduce a la garantía de aplicación de sanciones 
coercitivas. El poder solo puede funcionar como poder organizado, es de-
cir, solo puede ejercerse a través de organizaciones jerarquizadas. Y esta 
peculiaridad del poder explica la diferencia más importante entre este me-
dio y el dinero, pues el ejercicio institucionalizado y jerarquizado del poder 
«necesita de una ulterior base de confianza, a saber: de legitimación».51
La legitimación es, para Habermas, imprescindible para el funciona-
miento eficaz del poder como medio de regulación. Esto marca la diferen-
cia decisiva entre el dinero y el poder y, por otra parte, aproxima la fuerza 
de motivación propia de este a la motivación racional que caracteriza al 
lenguaje. Habermas explica este rasgo característico por relación a la situa-
ción de asimetría en que, por principio, se encuentran los participantes en 
una interacción regulada por el poder. A diferencia del dinero, que puede 
regular las transacciones económicas de sujetos que pueden concebirse 
como iguales en principio, la condición organizada y jerárquica del poder 
obliga a que este siempre se ejerza en condiciones asimétricas, es decir, 
como poder de unos sobre otros. Esta asimetría dificulta por principio la 
aceptación no coaccionada de las ofertas de interacción. Pero esta dificul-
tad queda compensada si quien tiene el poder logra convencer a los some-
tidos de que lo ejerce en nombre de fines colectivos, es decir, de fines que los 
propios sometidos al poder pueden aceptar como propios. De estos fines, 
que vinculan a quienes tienen el poder y a sus subordinados, procede pre-
cisamente la legitimación. El poder podrá considerarse legítimo en la medi-
da en que quienes lo ejercen puedan convencer a los sometidos de que lo 
hacen en nombre de un interés general, pues todo poder que no se ejerza 
de este modo se considerará un poder abusivo y, en tal caso, o bien perderá 
su eficacia, o bien degenerará en alguna forma de amenaza explícita o en el 
recurso a la violencia física. 
	
51	 Ib., p. 404. El propio Parsons es consciente de esta diferencia fundamental en-
tre el poder y el dinero, si bien no extrae de ella las mismas consecuencias que Haber-
mas. Cf. T. Parsons, «On the concept of political power», pp. 308, 317-318. 

=== PAGE 73 ===
72
Integración social e integración sistémica
Así pues, por su propia estructura el poder descansa (en mayor o me-
nor grado) en un consenso entre los participantes en la interacción en torno 
a qué fines son realmente de interés general. Y esta es la razón por la que el 
poder como medio de regulación encarna un tipo de motivación que lo 
diferencia del dinero y lo aproxima al lenguaje. Una oferta de interacción 
mediada por dinero solo posee una fuerza de motivación en la medida en 
que satisfaga las necesidades particulares del destinatario. Esta relación 
entre la oferta y las necesidades es, por principio, completamente contin-
gente, y en consecuencia también lo es la capacidad de motivación del 
dinero.52 En cambio, Habermas considera que el consenso acerca de qué 
fines son de interés general, consenso sobre el que, en última instancia, 
descansa la legitimidad del ejercicio del poder, solo puede fundarse en 
buenas razones que debería poder aceptar cualquier ser racional; es decir, 
razones cuya aceptabilidad no es completamente contingente o depen-
diente del contexto. 
Naturalmente, a esta distinción que Habermas establece entre la capa-
cidad de motivación del dinero y la del poder podría objetarse que no todas 
las razones para legitimar el poder son igualmente buenas y que no todos los 
argumentos son igualmente racionales. Sin embargo, Habermas responde 
a esta objeción argumentando que incluso las formas poco racionales de 
legitimación del poder (como las que se fundan en la tradición o el caris-
ma, según la tipología de Max Weber de los tipos de dominación legítima),53 
presuponen la estructura argumentativa de la legitimación, la conexión 
interna entre legitimación y razones: 
La cuestión de qué es o qué no es de interés general exige un consenso 
entre los miembros de un colectivo, lo mismo si ese consenso normativo viene 
asegurado por la tradición que si ha de empezar obteniéndose mediante proce-
sos de entendimiento. En ambos casos salta a la vista la vinculación a la forma­
ción lingüística de un consenso, consenso que únicamente puede tener por res-
paldo razones potenciales. Con lo cual es evidente que, incluso cuando 
funciona como medio, el poder […] tiene que ver más con las exigencias nor-
madas que con los simples imperativos.54 
	
52	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 398.
	
53	 M. Weber, Economía y sociedad, pp. 170 y ss.
	
54	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 406.

=== PAGE 74 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
73
Estas propiedades estructurales del poder explican por qué este me-
dio, comparado con el dinero, tiene una menor capacidad de formar siste-
mas en los que la interacción discurra totalmente al margen de procesos de 
entendimiento entre los participantes. Por muy diferenciado, organizado y 
jerarquizado que se encuentre, el sistema político nunca puede prescindir 
de un respaldo normativo en la misma medida en que lo hace el mercado. 
Esta hipótesis es fundamental para la teoría de las crisis de legitimación que 
Habermas y C. Offe desarrollaron en la década de 1970, y sobre la que 
volveremos en el último capítulo. El fenómeno empírico de las crisis de 
legitimación (como las que tuvieron lugar en el bloque soviético en 1989; 
aunque no, ciertamente, en las sociedades del «capitalismo tardío» para las 
que estaba originalmente diseñada la teoría) confirma la hipótesis de que 
una base de legitimación suficiente es condición necesaria para el funcio-
namiento del sistema político.55
Pues bien, estas dificultades para asimilar las estructuras del dinero y 
del poder no hacen sino agudizarse en el caso de los restantes medios que 
incluye la teoría de Parsons. Habermas examina desde la misma perspecti-
va los medios «influencia» y «compromiso valorativo». De entrada, parece 
extraño considerar la influencia o el compromiso con ciertos valores como 
medios sistémicos de regulación, equiparables, por ejemplo, al dinero. Sin 
embargo, es verdad que tanto la influencia como el compromiso valorativo 
comparten con los medios de regulación la capacidad de limitar los costes 
de interpretación de los participantes en la interacción social, y con ello 
reducen también el riesgo de disentimiento. Ciertas personas o institucio-
nes, pertenecientes, por ejemplo, al ámbito académico o científico, pueden 
disponer de una capacidad de influir sobre las creencias y acciones de otros. 
Como sucede con los medios de regulación como el dinero o el poder, la 
influencia ejerce sus efectos de un modo «automatizado» hasta cierto pun-
to, es decir, desligado de fundamentaciones argumentativas: las manifesta-
ciones de la persona o la institución influyente se aceptan sin que estas 
	
55	 J. Habermas, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus, Fráncfort, Suhrkamp, 
1973. Cf. también C. Offe, Strukturprobleme des kapitalistischen Staates, Fráncfort, Suhr­
kamp, 1972. Sobre los acontecimientos de 1989 desde esta perspectiva, cf. J. Habermas, 
Die nachholende Revolution, Fráncfort, Suhrkamp, 1990; C. Offe, «Wohlstand, Nation, 
Republik», en H. Joas y M. Kohli (eds.), Der Zusammenbruch der DDR, Fráncfort, Suhr-
kamp, 1993.

=== PAGE 75 ===
74
Integración social e integración sistémica
tengan la «necesidad de exponer razones en detalle ni de demostrar en cada 
momento su competencia».56 Y otro tanto sucede con la autoridad moral 
de los líderes (políticos, religiosos, etc.), que pueden motivar la acción de 
otros apelando a un compromiso general con ciertos valores «sin exponer 
razones en detalle o sin demostrar las legitimaciones subyacentes a esas 
obligaciones».57 
Pero aquí terminan las analogías entre estos mecanismos y los medios 
sistémicos propiamente dichos, pues es obvio que el funcionamiento de la 
influencia o el compromiso valorativo difiere del funcionamiento de los 
medios, y en particular del dinero, en varios aspectos esenciales. Ni la in-
fluencia ni el compromiso son acumulables o enajenables como lo es el 
dinero, sino que están estrechamente unidos a personas y contextos parti-
culares. Por las mismas razones, tampoco pueden institucionalizarse en la 
misma medida en que lo hace el dinero, o incluso el poder: no hay instan-
cias encargadas de «emitir» influencia de manera permanente (ni siquiera 
los medios de comunicación son capaces de hacerlo), ni puede institucio-
nalizarse con total garantía de éxito la producción de «liderazgo moral» 
(pues ni siquiera el liderazgo carismático que expiden algunas institucio-
nes, como las Iglesias, se traduce inmediata o invariablemente en liderazgo 
moral). Pero sobre todo, la influencia y el compromiso valorativo son ina-
similables a los medios de regulación propiamente dichos por lo que res-
pecta al tipo de motivación que ejercen. Estos mecanismos nos sitúan nue-
vamente ante el tipo de motivación racional que diferencia, como ya hemos 
visto, el dinero, el poder y el lenguaje: no ejercen «una fuerza motivadora 
de tipo empírico. […] En ninguna de esas dos situaciones dispone ego de 
algo equivalente a valores consumibles o a la perspectiva de sanciones en 
que apoyarse para mover a alter a proseguir la interacción en el sentido 
deseado sin necesidad de echar mano del recurso que es el entendimiento».58 
Más aún que el poder, la eficacia de la influencia y el compromiso valora-
tivo como mecanismos de coordinación de la acción social depende in-
equívocamente de un consenso, de un trasfondo normativo compartido 
por los participantes en la interacción. Este trasfondo no puede eliminarse 
	
56	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 408.
	
57	 Ib.
	
58	 Ib., p. 411.

=== PAGE 76 ===
Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de Parsons
75
sin eliminar también la capacidad de coordinación de estos mecanismos. Y 
esta es la razón por la que la interacción regulada por la influencia o el 
compromiso valorativo no puede recurrir a un aparato simbólico equiva-
lente a los que poseen el dinero o el poder (los billetes de banco o las ban-
deras, pongamos por caso), capaces de sustituir al lenguaje natural. 
Con todos estos argumentos, Habermas rechaza que estos mecanis-
mos (u otros parecidos, presentes tanto en la obra de Parsons como en la 
de Luhmann) puedan considerarse medios de regulación en sentido estricto. 
A lo sumo, deben concebirse como «formas de comunicación generalizada»;59 
es decir, como mecanismos intermedios de coordinación de la acción que 
comparten con los medios la capacidad de reducir el riesgo de disentimien-
to (o, en la terminología de Luhmann, la capacidad de «reducir compleji-
dad»), pero que solo pueden cumplir esta función a través del lenguaje 
natural y, lo que es más importante, a través de procesos de entendimiento 
entre los participantes en la interacción. Una vez más, nos vemos devueltos 
al lenguaje como mecanismo primario de integración social. La lección 
que Habermas extrae de la teoría de los medios de Parsons está clara: no es 
el dinero, sino el entendimiento lingüístico, el paradigma de toda forma de 
integración social. Esta es la tesis que Habermas desarrolla sistemáticamen-
te en su propia teoría de la integración, de la que vemos a ocuparnos a 
continuación.
	
59	 Ib., p. 412.

=== PAGE 77 ===

=== PAGE 78 ===
Capítulo 3
EL «EFECTO DE VÍNCULO» 
DE LOS ACTOS DE HABLA: 
LA TEORÍA DE LA INTEGRACIÓN SOCIAL 
DE HABERMAS
Las críticas de Habermas a Parsons que hemos examinado en el capí-
tulo anterior pueden hacerse valer, cambiando debidamente los términos 
de la discusión, contra la teoría de sistemas de Luhmann. Ensayaremos esa 
extensión en el capítulo próximo. Pero, para ello, es imprescindible que 
examinemos con detenimiento el modo en que Habermas considera que el 
entendimiento lingüístico funciona como mecanismo de integración so-
cial, y en qué se distingue este mecanismo no solo de la integración sisté-
mica, sino también de la «solidaridad mecánica» de Durkheim, es decir, de 
la integración social normativa basada en valores y creencias compartidas, 
característica de las sociedades tradicionales.
El presente capítulo debe servirnos, pues, para clarificar algunos concep-
tos fundamentales de la filosofía y la teoría sociológica de Habermas, que nos 
resultan imprescindibles para todas las argumentaciones que desarrollaremos 
a partir de aquí. En primer lugar, debemos adentrarnos en la reformulación 
que hace Habermas de la teoría de los actos de habla de Austin y Searle.1 Para 
no desviarnos excesivamente de nuestra argumentación, que pretende perma-
necer en el terreno de la teoría sociológica y no adentrarse demasiado en el de 
	
1	 Sobre la teoría de los actos de habla, cf. L. Wittgenstein, Investigaciones filosóficas, 
Barcelona, Crítica, 1988; J. L. Austin, How to do things with words, Oxford, University 
Press, 1976; J. Searle, Speech acts, Cambridge, University Press, 1969.

=== PAGE 79 ===
78
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
la filosofía del lenguaje, prescindiremos de un análisis detallado de la teoría de 
los actos de habla. No obstante, es imprescindible que introduzcamos algunos 
de sus conceptos más importantes. A continuación examinaremos su aplica-
ción a la teoría sociológica. Solo así comprenderemos en qué consiste el «efec-
to de vínculo» social que, según Habermas, tiene el lenguaje.
3.1. 	 La teoría de los actos de habla: Austin
En los textos seminales de Wittgenstein y Austin, la teoría de los actos 
de habla se presenta como una investigación de los usos no descriptivos del 
lenguaje. Frente al predominio de los enunciados descriptivos dotados de 
un valor de verdad (que caracteriza a la reflexión filosófica sobre el lenguaje 
desde Aristóteles),2 Wittgenstein y Austin señalan la variedad de usos del 
lenguaje no descriptivos, como los mandatos, las promesas, las declaracio-
nes de intenciones, los insultos, los saludos. A esta categoría de usos no 
descriptivos corresponde también toda una serie de usos institucionaliza-
dos, tales como el acto de designar a alguien para un cargo, bautizar, exco-
mulgar, testar, casar, etc. Los análisis de Austin privilegian sobre todo estos 
usos institucionalizados (que Habermas llama «actos de habla institucional-
mente ligados»),3 es decir, los usos no descriptivos del lenguaje que requie-
ren un contexto institucional. Paradigmáticamente, estos usos del lenguaje 
no describen una realidad, sino que más bien la generan. Parafraseando el 
título de la obra fundamental de Austin, diríamos que con estos usos del 
lenguaje hacemos algo, hacemos «cosas» con palabras. De ahí la terminolo-
gía de Austin: a los constatives o «enunciados constatativos» hay que contra-
poner las performatives utterances o «emisiones realizativas».4 Pero el aspecto 
	
2	 En De interpretatione, 17a 1-10, Aristóteles reconoce la especificidad del enunciado 
no asertivo (concretamente, toma el ejemplo de las plegarias), pero relega esta forma de 
lenguaje a un segundo plano, al menos desde el punto de vista de la lógica. Con esta deci-
sión, Aristóteles imprime una dirección sesgada a toda la historia de la filosofía del lengua-
je; una dirección que, a juicio de Austin (How to do things with words, p. 1), no se corregirá 
hasta el siglo xx.
	
3	 J. Habermas, «Was heisst Universalpragmatik», en Vorstudien und Ergänzungen zur 
Theorie des kommunikativen Handelns, p. 402.
	
4	 J. L. Austin, How to do things with words, p. 5. Sigo en general la traducción de los 
términos de Austin propuesta por A. García Suárez en L. M. Valdés Villanueva (ed.), La 
búsqueda del significado, Madrid, Tecnos, 2005, p. 415, nota. Traduzco, pues, constative por 
«enunciado constatativo» y performative utterance por «emisión realizativa». 

=== PAGE 80 ===
La teoría de los actos de habla: Austin
79
más interesante de la indagación de estos usos realizativos del lenguaje es la 
circunstancia, que Austin subraya con más claridad que Wittgenstein, de 
que, a pesar de carecer de valor de verdad, estas emisiones también pueden 
ser enjuiciadas desde el punto de vista de sus propios criterios de validez, 
que difieren de la verdad o falsedad. Austin llama «acierto» o «fortuna» 
(happiness) a las formas no veritativas de validez de los enunciados, e identi-
fica este «acierto» con la consecución del efecto que el hablante se propone 
lograr con su emisión. 
Algún ejemplo nos permitirá comprender mejor estas ideas. Austin 
analiza la emisión «Bautizo este barco con el nombre de Queen Elizabeth». 
Ante todo, Austin niega que esta proposición pueda interpretarse como 
una descripción. Lo sería en tercera persona («Él bautiza este barco…»), 
pero no lo es si se pronuncia tal como está en el ejemplo, es decir, en pri­
mera persona. Cuando estas palabras se pronuncian en primera persona, es 
obvio que no describen el bautizo de un barco, sino que se identifican con 
el acto mismo de bautizar el barco. Y si esta emisión no es una descripción, 
tampoco puede tener un valor de verdad: la emisión «bautizo este barco 
con el nombre de Queen Elizabeth» no puede juzgarse verdadera o falsa en 
el sentido en que, por ejemplo, juzgaríamos otras proposiciones aparente-
mente semejantes, como «En el muelle hay un barco llamado Queen Eliza­
beth», o «El concejal bautizó este barco con el nombre de Queen Elizabeth». 
Sin embargo, es posible preguntarse si la emisión en cuestión es válida o 
«acertada» en algún sentido. Puede afirmarse que lo es si logra el efecto que 
el hablante pretende con ella, esto es, bautizar el barco. El efecto solo se 
logra si se cumplen determinadas condiciones: por ejemplo, si el hablante 
se encuentra en posesión de cierto cargo administrativo que le autoriza a 
bautizar barcos; si pronuncia estas palabras en el contexto de un acto so-
lemne al que han sido invitadas las autoridades; si lo hace estrellando una 
botella de champán contra el casco del barco, etc. 
Austin establece como condiciones de «fortuna» o «acierto» de las 
emisiones no descriptivas la ejecución (1) correcta y completa de (2) un 
procedimiento convencionalmente establecido, por parte de (3) personas 
apropiadas y (4) en las circunstancias apropiadas.5 Además de estas cuatro 
	
5	 Ib., p. 15. 

=== PAGE 81 ===
80
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
condiciones, Austin señala aún una condición (5) de sinceridad del hablan-
te, y la condición (6) de que el hablante actúe consecuentemente con su acto. 
Pero si se consideran más de cerca, no parece que todas estas condiciones 
sean igualmente relevantes para todas las emisiones realizativas. Parece du-
doso, en efecto, que las dos últimas condiciones contribuyan al éxito ilocu-
cionario de precisamente los actos a que se refiere de manera preferente 
Austin, y que son los actos ligados a alguna institución. Cabe preguntarse 
si la condición de sinceridad, es decir, la «posesión de ciertos pensamientos 
o sentimientos»6 ajustados a las palabras pronunciadas, es indispensable 
para bautizar exitosamente un barco. ¿Qué «pensamientos» o «sentimien-
tos» serían esos? ¿La «intención de bautizar» el barco? ¿La de hacerlo «sin-
ceramente»? Y a decir verdad, otro tanto sucede con la condición de que el 
hablante actúe consecuentemente con su emisión. ¿Dejaría el barco de lla-
marse oficialmente Queen Elizabeth por el hecho de que después todo el 
mundo lo llame, digamos, Queen Mary? ¿Dejan de estar oficialmente casa-
das dos personas por el hecho de que, tras salir del juzgado, no vuelvan a 
verse o a dirigirse la palabra? En nuestra opinión, estas dos últimas condi-
ciones caracterizan, más bien, a los actos no ligados a ninguna institución, 
por ejemplo las promesas o las declaraciones de intenciones.
Enseguida volveremos sobre este asunto, que tendrá más importancia 
de la que parece. Examinemos ahora la clasificación de los actos de habla 
que propone Austin. En un primer intento de clasificación de los usos del 
lenguaje, Austin distingue las dos categorías que ya hemos mencionado: 
constatives (enunciados constatativos) y performative utterances (emisiones 
realizativas). Los primeros tienen, como ya sabemos, un valor de verdad; y 
las segundas comprenden todos los usos del lenguaje cuyas condiciones de 
validez o de «acierto» no se identifican con la verdad o la falsedad. Ahora 
bien, el propio Austin se hace cargo enseguida de que esta distinción es 
insostenible. En primer lugar, es difícil inscribir en esta clasificación algu-
nas emisiones particularmente ambiguas, que admiten una interpretación 
descriptiva, y dotada de valor de verdad, de expresiones aparentemente 
realizativas. Así, por ejemplo, una expresión como «Lo lamento» (I am so­
rry) puede interpretarse en sentido realizativo como una petición de discul-
	
6	 Ib.

=== PAGE 82 ===
La teoría de los actos de habla: Austin
81
pas, pero también como una expresión de sentimientos, en cuyo caso ha-
bría que atribuirle un valor descriptivo.7
Sin embargo, es mucho más interesante una segunda dificultad a la 
que se enfrenta la distinción entre enunciados constatativos y emisiones 
realizativas, y es el hecho de que, en realidad, todas las emisiones o actos de 
habla pueden considerarse como pertenecientes simultáneamente a ambas 
categorías, puesto que todas pueden enjuiciarse desde la perspectiva de su 
validez veritativa y también desde la perspectiva de las formas no veritativas 
de validez, es decir, desde la perspectiva de su acierto realizativo.8 En con-
secuencia, Austin abandona su primera distinción entre tipos de actos de 
habla y adopta una nueva distinción entre elementos constitutivos de todo 
acto de habla. Estos elementos son lo que Austin llama el componente lo­
cucionario y la fuerza ilocucionaria. Esta distinción anticipa la fórmula de 
la estructura general de los actos de habla que más tarde propondrá Searle: 
todo acto de habla se compone de un contenido proposicional dotado de un 
valor de verdad, y de una fuerza ilocucionaria que se propone «hacer» algo 
con las palabras, lograr un determinado efecto, y cuyo acierto debe enjui-
ciarse desde criterios diferentes del valor de verdad. Esta estructura suele 
formalizarse con la expresión F(p).9 Los actos de habla quedan definidos 
como proposiciones o locuciones situadas en un contexto de comunica-
ción, y su sentido no se agota en su contenido proposicional, sino que in-
cluye también su fuerza ilocucionaria.
Es obvio que, de acuerdo con este segundo enfoque, debería ser posi-
ble enjuiciar todos los actos de habla a la luz de su valor de verdad, pero 
	
7	 Ib., pp. 80-90. A este tipo de expresiones ambiguas pertenecen los verbos que Aus-
tin llama comportamentativos («I am sorry…»), expositivos («I asume…») y veredictivos («I 
hold that…», cuyo sentido oscila entre lo descriptivo y lo realizativo en función del rango 
institucional del hablante, por ejemplo en función de si el hablante es un juez o 
no lo es).
	
8	 Ib., p. 91.
	
9	 J. Searle, Speech acts, p. 31. A decir verdad, no todos los actos de habla tienen un 
contenido proposicional (aunque todos ellos tienen una fuerza ilocucionaria). Expresiones 
como «¡Hola!», «¡Ay!», etc., carecen de él, y otras expresiones como «¡Viva Zapata!» solo 
vinculan a la fuerza ilocucionaria un objeto, y no una proposición. A. Blanco propone 
formalizar estos actos mediante la expresión F(u), siendo u un objeto del universo de dis-
curso. Cf. A. Blanco, Palabras al viento, Madrid, Trotta, 2004, p. 25. Para nuestros propó-
sitos podemos dejar de lado estos casos y centrarnos en los actos del tipo normal F(p).

=== PAGE 83 ===
82
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
también a la luz de las condiciones de acierto ilocucionario. Sin embargo, 
Austin encuentra algunas dificultades para desarrollar esta tesis. Conviene 
que nos detengamos un momento a considerarlas porque nos permitirán 
comprender las novedades que aporta la teoría de los actos de habla de 
Habermas, y sus ventajas frente a la de Austin.
La hipótesis de que todos los actos de habla pueden enjuiciarse aten-
diendo a su valor de verdad o bien a las condiciones de su acierto ilocucio-
nario parece confirmarse sin dificultades en el caso de los actos que Austin 
llamaba «realizativos» en su primera clasificación. El «acierto» de la emi-
sión realizativa «Bautizo este barco con el nombre de Queen Elizabeth» 
depende de ciertas condiciones de verdad, por ejemplo la verdad de la pro-
posición «Hay un barco en el puerto que aún no ha sido bautizado». Si 
alguien se volviese loco y pretendiese bautizar un barco inexistente limitán-
dose a arrojar al agua la botella de champán, podría objetársele que su acto 
de bautizar un barco ha fracasado, de modo no muy distinto a como fraca-
saría si lo ejecutase alguien no autorizado para ello (digamos, un ciudadano 
anónimo que pasea por el puerto). Pues bien, otro tanto debería suceder en 
el caso de los enunciados constatativos: también estas emisiones deberían 
poder enjuiciarse desde criterios distintos de la verdad o la falsedad. Pero lo 
cierto es que la argumentación de Austin no resulta muy convincente a este 
respecto. No queda claro cuáles son las condiciones de acierto ilocuciona-
rio de los enunciados descriptivos, más allá de su valor de verdad. Austin se 
limita a indicar que también los constatativos deben tener sus propias con-
diciones de acierto ilocucionario, puesto que también son actos lingüísti-
cos: «Cuando decimos cualquier emisión, sea la que sea, ¿acaso no estamos 
“haciendo algo”?»;10 «Enunciar es realizar un acto».11
Pues bien, las dificultades que encuentra Austin en este punto revelan 
algo interesante, relacionado con las diferencias, a las que antes aludimos, 
entre las condiciones de acierto ilocucionario (1-4) y las condiciones (5-6). Se 
da la circunstancia de que las condiciones de acierto ilocucionario que mejor 
se ajustan a los enunciados constatativos son, precisamente, las que peor se 
ajustan a los actos de habla institucionalmente ligados, que son los que Austin 
toma como modelo en sus análisis. Estas condiciones son, recordémoslo, la 
	
10	 J. L. Austin, How to do things with words, p. 92.
	
11	 Ib., p. 139: «Stating is performing an act».

=== PAGE 84 ===
La teoría de los actos de habla: Austin
83
condición (5) de sinceridad y la condición (6) que exige actuar consecuente­
mente con lo enunciado. Es obvio que una afirmación como «Hay en el puerto 
un barco llamado Queen Elizabeth» debe pronunciarse cumpliendo una con-
dición de sinceridad por parte del hablante, que debe creer en ella (pues sería 
absurda una emisión como esta: «Afirmo que hay en el puerto un barco lla-
mado Queen Elizabeth, pero no lo creo»). Por otro lado, una afirmación como 
esta tampoco lograría su objetivo si el hablante no asumiese la obligación de 
actuar coherentemente con lo afirmado. Y es importante percatarse de que 
esta obligación de coherencia no afecta solo al terreno de la acción, sino tam-
bién al de los actos de habla subsiguientes. Así, por ejemplo, Austin señala que 
quien afirma «El gato está sobre la alfombra» queda eo ipso comprometido con 
otras afirmaciones, como «La alfombra está debajo del gato».12 Volviendo a 
nuestro ejemplo, igualmente absurda sería la emisión «Afirmo que hay en el 
puerto un barco llamado Queen Elizabeth, pero carezco completamente de 
razones que pudiesen apoyar esta afirmación». Esta emisión es absurda por-
que con ella el hablante pretende sustraerse a los compromisos lógicos que su 
afirmación implica para sus actos de habla posteriores. 
Las condiciones de sinceridad y coherencia son, por consiguiente, im-
prescindibles para el éxito realizativo de las emisiones constatativas, como 
las afirmaciones. En cambio, mucho menos convincente es el intento de 
Austin de aplicar a estas emisiones las otras condiciones de éxito, a saber: 
su ejecución correcta y completa de acuerdo con un procedimiento con-
vencional, llevado a cabo por parte de personas apropiadas en las circuns-
tancias apropiadas. Pues naturalmente, la expresión de una afirmación es 
un acto no ligado a ninguna institución particular, y, por tanto, no necesita 
ajustarse a ningún procedimiento (más allá de los que imponen las propias 
reglas gramaticales), ni su ejecución eficaz debe quedar en manos de nin-
guna persona especialmente autorizada. Esto explica por qué, para aplicar 
a los enunciados constatativos su teoría de las condiciones de éxito realiza-
tivo, Austin se ve obligado a hacer algunos reajustes muy poco convincen-
tes. Reinterpreta la condición de que el acto se atenga a un procedimiento 
convencional (condición 2) como la condición de existencia del referente:13 
«[…] si, por ejemplo, alguien afirma que el actual rey de Francia es calvo 
	
12	 Ib., p. 136.
	
13	 Ib., p. 137.

=== PAGE 85 ===
84
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
[…], el supuesto enunciado es nulo y vacío, exactamente como cuando 
digo que te vendo algo, pero no es mío». La condición de que el hablante 
esté autorizado (condición 3) queda reinterpretada como la exigencia de 
que cumpla ciertos requisitos epistémicos (es decir, que sepa lo que dice): 
«[…] no puedes afirmar —no tienes derecho a afirmar— […] cuántas 
personas hay en la habitación de al lado».14 Y la condición de corrección y 
completud del procedimiento (condición 1) queda reformulada como una 
exigencia de cumplimiento de las reglas gramaticales, exigencia que in-
cumple quien, por ejemplo, «dice algo que no quería decir —emplea una 
palabra equivocada—: dice “el gato [cat] está sobre la alfombra”, pero que-
ría decir “el murciélago” [bat]».15
Es evidente, pues, que Austin tiene dificultades para aplicar su análisis 
de los actos de habla a todos aquellos actos que no están ligados a ninguna 
institución. En concreto, Austin no logra explicar en qué consiste la fuerza 
ilocucionaria de estos actos de habla no institucionales. Pues bien, la teoría 
de los actos de habla de Habermas (que es mucho más deudora de la de 
Austin que de los enfoques de Searle o Wittgenstein) supera estas dificul-
tades al corregir en dos importantes aspectos la teoría de Austin. En primer 
lugar, Habermas prescinde del modelo de los actos institucionales; y, en 
segundo lugar, interpreta la fuerza ilocucionaria en términos de compromi­
sos: lo que el hablante «hace» con las palabras es, ante todo, contraer deter-
minados compromisos hacia su interlocutor.
3.2.	
La teoría de las actos de habla de Habermas: 	
	
	
compromisos ilocucionarios y pretensiones de validez 
Habermas prescinde del modelo de los actos institucionalmente liga-
dos, que Austin privilegia sistemáticamente, e interpreta la fuerza ilocucio-
nara de todo acto de habla como el establecimiento de una determinada 
relación entre el hablante y el oyente. Más en concreto, con su acto el hablan-
te contrae un determinado compromiso hacia el oyente: «un acto ilocucio-
nario expresa una determinada fuerza: un poder o coerción del tipo de la 
	
14	 Ib., p. 138.
	
15	 Ib. 

=== PAGE 86 ===
La teoría de los actos de habla de Habermas…
85
obligatoriedad que se sigue de un acto de prometer […]; hablante y oyen-
te pueden establecer con los actos ilocucionarios relaciones interpersona­
les».16 En este aspecto, y a pesar de otras importantes diferencias entre am-
bos autores, la teoría de los actos de habla de Habermas se aproxima a la 
de Searle, cuyo objeto preferente de análisis no son, como en Austin, los 
actos institucionalmente ligados, sino las promesas.17 Como sucede con el 
verbo prometer, que característicamente genera un compromiso del ha-
blante hacia el oyente, lo que se «hace con las palabras» es, en general, es-
tablecer compromisos intersubjetivos. 
Estos compromisos pertenecen a unas pocas clases muy acotadas. De 
acuerdo con Habermas, en cada acto de habla un hablante asume necesa-
riamente cuatro tipos de compromisos. Por decirlo ya en la terminología de 
Habermas, el hablante pretende que su acto de habla es válido desde cuatro 
puntos de vista, o entabla necesariamente cuatro pretensiones de validez: 
una pretensión de inteligibilidad para su emisión, una pretensión de verdad 
para el contenido proposicional, una pretensión de rectitud o corrección 
normativa para la ejecución del propio acto de habla, y una pretensión 
(normalmente implícita) de veracidad, es decir, la pretensión de que el 
hablante expresa, con su acto de habla, sus verdaderas creencias o intencio-
nes.18 Según Habermas, estas cuatro pretensiones de validez, estos cuatro 
compromisos que el hablante contrae en cada emisión, están presentes en 
todos los actos de habla. Veámoslo con un ejemplo. En un acto de habla 
constatativo como «Hay en el puerto un barco llamado Queen Elizabeth», 
la pretensión de validez predominante es la verdad. El criterio de enjuicia-
	
16	 J. Habermas, «Zur Kritik der Bedeutungstheorie», en Nachmetaphysisches Denken, 
p. 119. 
	
17	 La promesa es en los escritos de Searle el tipo paradigmático de acto ilocucionario, 
a partir del cual se explica la estructura de los restantes tipos. Cf. J. Searle, «¿Qué es un acto 
de habla?», en L. M. Valdés (ed.), La búsqueda del significado, pp. 431 y ss.; J. Searle, Speech 
acts, cap. 3.
	
18	 J. Habermas, «Was heisst Universalpragmatik», p. 354. En un texto muy lúcido, y 
tomando pie en la teoría de los actos de habla de Searle, A. Dorschel cuestiona que la pre-
tensión de corrección normativa pueda considerarse como constitutiva del componente 
ilocucionario de todo acto de habla. Cf. A. Dorschel, «Is There any Normative Claim Inter-
nal to Stating Facts?», en D. M. Rasmussen y J. Swindal (eds.), Jürgen Habermas, Londres, 
Sage, 2002, vol. 4, pp. 201-211. Dejaremos de lado aquí esta crítica, que, sin embargo, 
merecería una consideración detenida por las consecuencias que podría tener sobre la tota-
lidad de la teoría de la comunicación de Habermas.

=== PAGE 87 ===
86
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
miento que, en primer término, se nos ocurriría aplicar a una emisión 
como esta es, obviamente, el de su correspondencia con los hechos. No 
obstante, esta emisión entabla también implícitamente una pretensión de 
rectitud, en la medida en que el hablante debe considerarse legitimado para 
pronunciar su acto de habla. Aunque resulta difícil tratándose de una frase 
tan trivial, cabe imaginar alguna situación de comunicación en la que, por 
razones contextuales, la expresión «Afirmo que hay en el puerto un barco 
llamado Queen Elizabeth» fuese incorrecta normativamente, y el interlocu-
tor pudiese reaccionar a ella cuestionando no ya su verdad proposicional, 
sino su pretensión de corrección normativa, por ejemplo respondiendo 
algo como «¡No tiene usted ningún derecho a decirme eso!» (o incluso: 
«¡Eso no me lo repite usted en la calle!»). Otro tanto sucede con la preten-
sión de veracidad, que el oyente podría cuestionar con una respuesta como 
«No, no habla usted en serio, lo que dice debe de ser una broma».
Por supuesto, en los actos de habla no constatativos cabe reconocer 
este mismo entrelazamiento de las distintas pretensiones de validez. Sin 
embargo, la gramática del verbo ilocucionario empleado en cada caso su-
braya cuál de ellas se hace explícita y, por tanto, es predominante. Esto 
permite a Habermas ofrecer una clasificación de los actos de habla en fun-
ción de la pretensión de validez predominante en cada caso. La verdad es la 
pretensión de validez que entablan característicamente los actos de habla 
constatativos (afirmaciones, suposiciones, conjeturas, descripciones, narra-
ciones, etc.), la rectitud o corrección normativa caracteriza a los actos de 
habla regulativos (órdenes, ruegos, consejos, etc.), y la veracidad es predo-
minante en los actos expresivos (confesiones, declaraciones de intenciones, 
expresión de sentimientos, etc.). La pretensión de inteligibilidad (es decir, 
la pretensión de que la emisión resulta comprensible para el oyente) no 
permite diferenciar ninguna clase específica de actos, puesto que está nece-
sariamente presupuesta en todos ellos por igual.19 
	
19	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, p. 414. La pretensión 
de inteligibilidad está siempre supuesta de forma implícita, aunque puede tematizarse 
como tal cuando alguno de los participantes señala que, literalmente, no comprende las 
palabras de su interlocutor. Pero esta pretensión no puede desempeñarse discursivamente, 
sino solo eligiendo otras expresiones, o bien iniciando un discurso acerca del significado de 
las palabras. En uno de sus primeros textos de teoría de la comunicación, Habermas distin-
gue un tipo de actos de habla (los «comunicativos») que explican «el sentido de las expre-

=== PAGE 88 ===
La teoría de los actos de habla de Habermas…
87
Es importante subrayar en qué sentido estas pretensiones de validez 
pueden interpretarse como compromisos que el hablante contrae hacia el oyen-
te. Cada una de estas pretensiones implica que, en caso necesario, el hablan-
te debe poder dar razón a su interlocutor de la verdad, la corrección norma-
tiva o la veracidad de sus palabras. Esto explica la importancia de las 
promesas como tipo paradigmático de actos (frente a los bautizos, que tanto 
gustaban a Austin): si el sentido de una promesa es adoptar un compromiso 
con el oyente, otro tanto puede decirse de las afirmaciones, los ruegos, los 
imperativos, etc. Pues bien, esta concepción de la fuerza ilocucionaria como 
relación intersubjetiva, y, más en concreto, como el conjunto de compromi-
sos que el hablante contrae con el oyente en las distintas dimensiones de 
validez de sus emisiones, tiene dos importantes consecuencias. En primer 
lugar (a), esta concepción subraya con más nitidez que la teoría de Austin (o 
la de Searle) el hecho de que el éxito ilocucionario de los actos de habla (su 
«fortuna» o «acierto» en el sentido de Austin) solo puede alcanzarse median-
te el concurso de todos los participantes en la comunicación y en ningún caso 
puede alcanzarse por las operaciones de un único sujeto. Lo cual implica, 
además, que los compromisos implícitos en los actos de habla no solo obli-
gan al hablante, sino también al oyente. Y en segundo lugar (b), Habermas 
subraya que la fuerza ilocucionaria no solo establece compromisos discursi-
vos, sino que estos se extienden también al terreno de la interacción. Esta 
segunda consecuencia permitirá a Habermas explicar la integración social 
por medio del efecto de vínculo de los actos de habla.
Consideremos por separado cada uno de estos dos importantes aspec-
tos de la teoría de Habermas. 
a)	
Los fines ilocucionarios solo se alcanzan cooperativamente: 
	
crítica de Habermas a Searle
Existe una diferencia crucial entre todo aquello que «se hace con pala-
bras» y las actividades racionales de un sujeto que interviene causalmente en 
el mundo con el propósito de lograr algún fin. Para Habermas, el compro-
miso que el hablante contrae hacia el oyente con sus actos de habla solo 
siones en tanto que expresiones» (cf. J. Habermas, «Vorbereitende Bemerkungen zu einer 
Theorie der kommunikativen Kompetenz», p. 111). Más tarde, sin embargo, Habermas se 
atiene en general a su clasificación de tres tipos de actos.

=== PAGE 89 ===
88
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
puede cumplirse cooperativamente, mediante el reconocimiento racional-
mente motivado por parte del oyente de la pretensión de validez entablada 
en cada caso. El siguiente pasaje de Pensamiento postmetafísico expresa clara-
mente este importante aspecto de la teoría de la comunicación de Habermas: 
El hablante no puede tender al objetivo del entendimiento como algo a 
poner por obra causalmente, porque el éxito ilocucionario (que va más allá del 
mero comprender lo que se dice) depende del asentimiento racionalmente moti­
vado del oyente: el acuerdo lingüístico en el tema de que se trate ha de sellarlo el 
propio oyente mediante el reconocimiento de una pretensión de validez sus-
ceptible de crítica, sin que, por así decir, se le pueda forzar a ello. Los fines ilocu-
cionarios solo pueden alcanzarse cooperativamente, no están a disposición de 
los distintos participantes en la comunicación como efectos a generar causal-
mente. Un hablante no puede imputarse a sí mismo un éxito ilocucionario del 
mismo modo que un agente que actúa con vistas a conseguir un fin puede 
atribuirse a sí mismo el resultado de su intervención en el entramado de los 
procesos intramundanos.20
Esta concepción de los fines ilocucionarios como fines esencialmente 
cooperativos encuentra un importante desarrollo en las críticas de Habermas 
(y Apel) a Searle, cuya teoría parece difuminar el sentido intersubjetivo de la 
fuerza ilocucionaria. Tomando pie en Austin, Searle propone una taxonomía 
de cinco clases de actos de habla: representativos (del tipo «afirmo»), directi-
vos («ordeno»), compromisorios («prometo»), expresivos («felicito», «pido 
disculpas», «agradezco»), y declarativos («bautizo», «absuelvo»).21 Cada uno 
de estos tipos difiere de los demás en tres aspectos: 
1)	 por su propósito ilocucionario («illocutionary point») o aquello 
que el hablante pretende conseguir en cada caso con su emisión; 
2)	 por el estado mental que debe acompañar a cada acto (por ejem-
plo, la creencia en el caso de las afirmaciones, o el deseo de que el 
oyente haga lo que se le ordena en el caso de los actos directivos); y 
	
20	 J. Habermas, «Handlungen, Sprechakte, sprachlich vermittelte Interaktionen und 
Lebenswelt», en Nachmetaphysisches Denken, p. 66 (cursiva mía). Cf. también J. Habermas, 
«Rationalität der Verständigung. Sprechakttheoretische Erläuterungen zum Begriff der 
kommunikativen Rationalität», en Wahrheit und Rechtfertigung, Fráncfort, Suhrkamp, 
1999, pp. 111 y ss.
	
21	 J. Searle, «Una taxonomía de los actos ilocucionarios», en L. M. Valdés (ed.), La 
búsqueda del significado, pp. 458 y ss. 

=== PAGE 90 ===
La teoría de los actos de habla de Habermas…
89
3)	 por lo que Searle llama la «dirección de ajuste» («direction of fit») 
entre las palabras y los hechos: algunos actos implican que las pala-
bras se ajustan a los hechos (como sucede en los actos representati-
vos), mientras que otros pretenden que los hechos se ajusten a las 
palabras (como sucede en los actos directivos y compromisorios).22 
Para nuestra argumentación podemos limitarnos a comparar los ac-
tos representativos (afirmaciones) y los directivos (imperativos). Searle ca-
racteriza el propósito ilocucionario de los actos representativos en unos 
términos que parecen reconocer, siquiera implícitamente, su aspecto coo-
perativo o intersubjetivo: «El objeto o propósito de los miembros de la 
clase de los representativos es comprometer al hablante (en diferentes gra-
dos) con que algo es el caso, con la verdad de la proposición expresada».23 
Es obvio que el hablante solo puede cumplir su compromiso con la ver-
dad de lo afirmado frente a un oyente si logra convencer racionalmente a 
este de la pretensión de verdad entablada en su acto de habla. Sin embar-
go, esta referencia, siquiera implícita, al logro intersubjetivo o cooperativo 
del propósito ilocucionario queda mucho más difuminada cuando Searle 
pasa a ocuparse de los actos directivos. El propósito ilocucionario de estos 
actos consiste, según Searle, en el intento del hablante «de lograr que el 
oyente haga algo».24 Pero si se los interpreta de este modo, los actos direc-
tivos parecen asimilarse a las intervenciones en el mundo objetivo de un 
sujeto que actúa monológicamente: en efecto, se puede «lograr que el 
oyente haga algo» reduciendo al mínimo su reconocimiento de la preten-
sión de rectitud de la acción que se le exige, o incluso eliminando por 
completo dicha exigencia de reconocimiento, como sucede cuando se obli-
ga a alguien a hacer algo bajo amenazas o apuntándole con una pistola. 
Una interacción basada en amenazas solo requiere que el oyente se tome 
estas en serio, y no necesita el reconocimiento de pretensiones de validez. 
Ahora bien, esto no es lo que sucede en el caso de las órdenes apoyadas 
en un trasfondo normativo institucional, o en el caso de otros actos como las 
	
22	 Ib., pp. 449 y ss. Searle menciona doce criterios de diferenciación de los actos de 
habla. Pero después su taxonomía solo emplea realmente estos tres, por lo que podemos 
dejar de lado los restantes.
	
23	 Ib., p. 458.
	
24	 Ib., p. 459.

=== PAGE 91 ===
90
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
peticiones o las exigencias respaldadas en algún tipo de razones (por ejemplo, 
razones morales). En una interesante crítica a Searle, Apel describe las dife-
rencias en el sentido ilocucionario de estos actos presuponiendo un mismo 
significado proposicional para todos ellos (por ejemplo, que «el oyente abra 
una puerta»). El acatamiento de una orden implica que el oyente abre la 
puerta «porque la orden es respetada como conforme al reglamento y pres-
crita por una persona autorizada».25 Las peticiones se cumplen porque el 
oyente las considera dignas de cumplirse (aunque nada le obligue a hacerlo), 
y el cumplimiento de las exigencias implica que el oyente las considera justi-
ficadas (aunque no se apoyen en un contexto institucional que dote al ha-
blante de los medios para sancionar su incumplimiento). Sin embargo, la 
concepción de Searle de la fuerza ilocucionaria no es lo bastante precisa para 
captar las diferencias entre estos tipos de actos. Pues es obvio que una peti-
ción, una exigencia y un imperativo pronunciado con una pistola en la mano 
no difieren ni por su dirección de ajuste (que en todos estos casos consiste en 
que los hechos se ajusten a las palabras), ni por el estado mental del hablante 
(que es en todos los casos el deseo de que el oyente haga algo en particular), 
ni tampoco, según Searle, por su propósito ilocucionario, que se reduce en 
todos estos casos a que el oyente haga lo que el hablante le pide. Para poder 
señalar las diferencias entre fuerzas ilocucionarias tan diversas como las que 
tienen las amenazas, las órdenes legítimas, las peticiones y las exigencias, es 
necesario hacerse cargo no solo de las intenciones del hablante, sino también 
del modo en que el oyente acepta en cada caso la oferta contenida en el acto 
de habla. Es decir: es necesario introducir en la fuerza ilocucionaria las con­
diciones de reconocimiento intersubjetivo de la pretensiones de validez, y no 
solo las condiciones de cumplimiento del fin que se propone el hablante.26
Resumamos lo visto hasta aquí. Habermas propone interpretar la 
fuerza ilocucionaria de todos los actos como el conjunto de compromisos 
	
25	 Cf. K.-O. Apel, «Ist Intentionalität fundamentaler als sprachliche Bedeutung?», en 
Auseinandersetzungen, Fráncfort, Suhrkamp, 1998, p. 438. Cf. también J. Habermas, 
«Bemerkungen zu J. Searles “Meaning, Communication and Representation”», en Nachme­
taphysisches Denken, pp. 136 y ss.; J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, 
vol. 1, pp. 413-414. 
	
26	 K.-O. Apel, «Ist Intentionalität fundamentaler als sprachliche Bedeutung?», 
p. 439: «no solo pertenece a la fuerza ilocucionaria, es decir, al significado explicitable del 
acto de habla la señalización de las condiciones de satisfacción de un deseo, sino también las 
de las razones para su cumplimiento».

=== PAGE 92 ===
La teoría de los actos de habla de Habermas…
91
contraídos por el hablante con el oyente en relación con las pretensiones de 
validez. Es esta una concepción de la fuerza ilocucionaria más abstracta 
que la de Austin, cuya teoría permanece excesivamente apegada a los actos 
institucionalizados. Y es también más precisa que la de Searle, cuya con-
cepción de la fuerza ilocucionaria pasa por alto que el éxito ilocucionario 
solo puede alcanzarse cooperativamente, en la medida en que el oyente re-
conozca racionalmente la pretensión de validez entablada por el hablante. 
Pasemos ahora a considerar en qué medida la teoría de los actos de habla 
de Habermas conecta con su teoría sociológica.
b)	 Compromisos discursivos y compromisos relevantes para la acción: 
	
lenguaje y acción social
La teoría de los actos de habla permite a Habermas explicar la integra-
ción social por medio del vínculo que establecen las pretensiones de vali-
dez. La fuerza ilocucionaria consiste, como hemos visto, en un conjunto de 
compromisos. Desde la perspectiva del hablante, estos compromisos se si-
túan ante todo en el terreno de la argumentación: el hablante que hace una 
afirmación o formula una exigencia queda comprometido, por el propio 
sentido ilocucionario de su acto de habla, a fundar en argumentos, si el 
oyente lo requiere, la validez que pretende para su emisión, es decir, la 
verdad de su afirmación o la corrección normativa de su exigencia. El cum-
plimento de este compromiso argumentativo forma parte de las condicio-
nes de éxito ilocucionario del acto, o de lo que Austin llamaba sus condi-
ciones de «acierto» o «fortuna»: quien afirmase algo, pero luego no fuese 
capaz de aportar un solo argumento en defensa de lo afirmado, no estaría 
afirmando nada en realidad, no estaría haciendo ninguna afirmación. 
Más complejo es, a este respecto, el caso de los actos regulativos, que 
entablan en primer término pretensiones de validez normativas. Pues en 
estos casos las razones pueden sustituirse por amenazas, sin que la falta de 
una fundamentación o la falta de reconocimiento de una pretensión de va-
lidez normativa por parte del oyente impida la aceptación de la propuesta 
de interacción contenida en el acto de habla. La exigencia del atracador que 
grita «¡Arriba las manos, o disparo!» mostrando una pistola puede aceptarse 
(y, de hecho, suele aceptarse) sin que medien otros motivos distintos de la 
amenaza, y es obvio que no podría ser de otro modo, puesto que el atraca-
dor no vincula a su amenaza ninguna pretensión de corrección normativa. 
Ahora bien, Habermas argumenta que ni siquiera en estos casos de «uso 

=== PAGE 93 ===
92
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
abiertamente estratégico del lenguaje»27 (es decir, un uso en el que el len-
guaje se emplea no con el fin de alcanzar un acuerdo, sino simplemente 
como un instrumento de poder, de imposición de la voluntad del hablante 
sobre el oyente) desaparece completamente la referencia a pretensiones de 
validez y a los compromisos argumentativos del hablante. Incluso los actos 
de habla del tipo de las amenazas (que Habermas llama «imperativos 
simples»,28 carentes de un respaldo normativo compartido entre hablante y 
oyente) requieren, para alcanzar su propósito, que el oyente pueda tomar 
en serio las pretensiones de verdad y de veracidad que, como ya sabemos, 
también entabla el hablante, aunque su acto tenga prioritariamente un 
carácter regulativo. El oyente debe creer que el hablante tiene realmente la 
intención de cumplir su amenaza, y que tiene realmente la capacidad de 
hacerlo. Así, un imperativo simple puede cuestionarse desde la perspectiva 
de su veracidad («De nada sirve tu amenaza porque no te atreverías a dis-
pararme») o de los supuestos veritativos implícitos («De nada sirve tu ame-
naza porque esa pistola es de juguete»). 
Pero, además, Habermas argumenta que, de un modo indirecto, tam-
bién los imperativos simples remiten a una pretensión de corrección. Las 
amenazas sustituyen precisamente a las razones que el oyente esperaría reci-
bir si hubiera de aceptar libremente la oferta de interacción del hablante, 
que solo en tal caso sería legítima. Las coacciones pueden considerarse, por 
tanto, como un caso límite de las interacciones fundadas en razones y res-
paldadas normativamente. Reproducen la estructura de oferta y aceptación 
o rechazo de pretensiones de validez, pero ni el hablante puede desempe-
ñar discursivamente su pretensión de validez, ni la aceptación de la oferta 
contenida en el acto de habla se sigue del reconocimiento racional de dicha 
pretensión. Por eso Habermas considera que el uso abiertamente estratégi-
co del lenguaje, como el que representan las amenazas y las coacciones, es 
«parasitario»29 en relación con el uso orientado al entendimiento, al reco-
	
27	 J. Habermas, «Rationalität der Verständigung. Sprechakttheoretische Erläuterun-
gen zum Begriff der kommunikativen Rationalität», pp. 125 y ss.
	
28	 Ib., p. 117.
	
29	 Ib., p. 128. Esta expresión aparece originalmente en J. Habermas, Theorie des kom­
munikativen Handelns, vol. 1, p. 388. Habermas emplea el argumento del «parasitismo» 
para reconstruir desde su propia teoría la distinción de Austin entre actos ilocucionarios y 
perlocucionarios, y demostrar el primado lógico del uso del lenguaje orientado al entendi-

=== PAGE 94 ===
La teoría de los actos de habla de Habermas…
93
nocimiento racional por parte del oyente de las pretensiones de validez 
entabladas por el hablante.
Ahora bien, hasta aquí hemos insistido sobre todo en los compromi-
sos que contrae el hablante con sus actos de habla. Pero cuando el receptor 
de la comunicación acepta las pretensiones de validez que el emisor enta-
bla, los compromisos argumentativos dan paso a otro tipo de compromi-
sos, que ya no se sitúan únicamente en el terreno de la argumentación, sino 
también en el de la interacción: «Con su afirmativa el oyente acepta la 
oferta hecha con el acto de habla y funda un acuerdo que se refiere, de un 
lado, al contenido de la emisión y, de otro, a las garantías inmanentes al 
acto de habla y a las obligaciones relevantes para la interacción posterior».30 
Para distinguirlos de los compromisos argumentativos, llamaremos prácti­
cos a estos nuevos compromisos, referidos a la interacción. En algunos ca-
sos, estos compromisos prácticos relevantes para la interacción son incluso 
más importantes que los compromisos argumentativos. Así sucede con 
todos los actos de habla expresivos, en los que la pretensión de validez más 
importante es la pretensión de veracidad. De quien pronuncia una decla-
ración de amor, por ejemplo, no se espera que la argumente con razones, 
puesto que algo tal es imposible; pero sí se espera, e incluso se exige, que 
después actúe en consecuencia. Es precisamente la incoherencia entre las 
declaraciones y las acciones lo que revela, en estos casos, la insinceridad de 
la declaración y, por tanto, el incumplimiento de la pretensión de validez 
miento sobre el uso manipulador del lenguaje, en el que el hablante pretende influir sobre 
la conducta del oyente, pero sin que este perciba esa intención. La manipulación consiste 
en que el hablante pretende persuadir al oyente de algo, pero fingiendo que pretende con­
vencerle. Ahora bien, es dudoso que pueda aplicarse este argumento del «parasitismo» para 
los usos abiertamente estratégicos del lenguaje, como son las amenazas o los imperativos 
simples. Esta cuestión ha dado lugar a una interesante controversia, que preferimos dejar 
aquí de lado en sus detalles, pues nos desviaría excesivamente de nuestra argumentación. 
Cf. E. Skjei, «A Comment on Performative, Subject, and Proposition in Habermas’s Theo-
ry of Communication», Inquiry, vol. 28 (1985), pp. 87-105; J. Habermas, «Reply to Skjei», 
Inquiry, vol. 28 (1985). Es lucidísimo el análisis de K.-O. Apel, «Das Problem des offen 
strategischen Sprachgebrauchs in transzendentalpragmatischer Sicht», en Auseinanderset­
zungen. La última posición de Habermas sobre este problema es la que acabamos de expo-
ner, y se encuentra en el artículo ya citado «Rationalität der Verständigung. Sprechakt-
theoretische Erläuterungen zum Begriff der kommunikativen Rationalität».
	
30	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, p. 398 (cursiva mía).

=== PAGE 95 ===
94
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
que le es propia.31 Pero es importante percatarse de que los compromisos 
prácticos que se siguen del sentido ilocucionario de los actos de habla ya no 
solo vinculan al hablante, sino también al oyente. El sentido de estos com-
promisos, y el grado en que conciernen al hablante, al oyente o a ambos, 
depende del sentido ilocucionario de cada acto. Los mandatos y las órde-
nes comprometen primariamente al oyente, mientras que las promesas o 
las declaraciones comprometen al hablante, y los convenios o los contratos 
comprometen a ambas partes en la misma medida.32 Pero con independen-
cia de estas variaciones, lo esencial es el hecho de que, precisamente porque 
el éxito ilocucionario es una tarea cooperativa, los actos de habla compro-
meten tanto al hablante como al oyente, y no solo en el terreno de la argu-
mentación, sino también en el de la interacción. No solo el hablante: tam-
bién el oyente, cuando acepta una orden o un ruego, se compromete a 
actuar en consecuencia,33 o bien a fundamentar su negativa a hacerlo sus-
pendiendo la interacción e iniciando un proceso discursivo en el que él 
mismo asume el papel de hablante y queda obligado por los compromisos 
argumentativos correspondientes. En estos compromisos se basa el «efecto 
de vínculo» social de los actos de habla, cuyas implicaciones sociológicas 
vamos a examinar a continuación.
3.3.	
Implicaciones para la teoría sociológica: 
	
el «efecto de vínculo» de los actos de habla 
	
y la transformación de la integración social
Tras este análisis de la teoría de los actos de habla, estamos en condi-
ciones de examinar con la debida precisión conceptual cómo aborda Ha-
bermas el problema de la integración social. Y es que, en efecto, la teoría de 
la integración social de Habermas se sustenta sobre las dos tesis que acaba-
	
31	 En castellano tenemos un refrán que expresa perfectamente, y sin todos estos tec-
nicismos, la prioridad de los compromisos prácticos sobre los compromisos argumentativos 
en el caso de las pretensiones de veracidad: Hechos son amores, y no buenas razones.
	
32	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, p. 406, nota.
	
33	 Algo distinto sucede cuando se acepta un imperativo basado únicamente en la 
coacción, en cuyo caso la aceptación puede ser meramente aparente y estratégica. Por su-
puesto, en talos casos el oyente no queda obligado a dar razón del incumplimiento de un 
compromiso que no es sino el resultado de la coacción.

=== PAGE 96 ===
Implicaciones para la teoría sociológica…
95
mos de exponer: la tesis de que los actos de habla no solo establecen com-
promisos discursivos, sino también compromisos prácticos; y la tesis de 
que estos compromisos no afectan solo al emisor, sino también al destina-
tario de la comunicación. El siguiente pasaje lo expresa con toda claridad: 
Las ofertas que representan los actos de habla pueden alcanzar un efecto 
de coordinación de la acción porque del posicionamiento afirmativo del destina­
tario frente a una oferta seria resultan obligaciones relevantes para la secuencia de 
interacción.34 
Habermas llama «efecto de vínculo de los actos ilocucionarios» 35 a esta 
capacidad del lenguaje para vincular a los interlocutores también en el pla-
no de la acción (y no únicamente en el plano de la argumentación o del 
discurso). Ahora bien, aún es necesario explicar en qué sentido esta fuerza 
de vínculo inherente a la comunicación lingüística permite distinguir un 
tipo de integración social no solo específicamente diferente de la integración 
sistémica, caracterizada por la eliminación de los procesos de entendimiento 
lingüístico, sino diferente también de la integración normativa tal como la 
entienden Weber o Durkheim, es decir, la integración basada en un trasfon-
do de valores compartidos sustentados en tradiciones incuestionables. 
En efecto, Habermas sostiene que existen diferencias esenciales entre 
la integración normativa de las sociedades tradicionales y la integración 
basada en el entendimiento en torno a pretensiones de validez. La clave de 
estas diferencias estriba en el carácter potencialmente universal, e indepen-
diente de cualquier contexto, de los supuestos que aceptan necesariamente 
los participantes en la comunicación. Estos supuestos no se limitan a las 
pretensiones de validez entabladas por todo acto de habla, sino que inclu-
yen también el supuesto de que las razones con las que los participantes 
apoyan dichas pretensiones son universales y deberían convencer a cual­
quier posible participante en la comunicación: 
Incluso la más fugaz oferta contenida en un acto de habla, incluso las 
tomas de postura de afirmación o negación más convencionales, remiten a 
argumentos o razones potenciales y, por tanto, al auditorio idealmente 
	
34	 J. Habermas, Faktizität und Geltung, Fráncfort, Suhrkamp, 1992, p. 34 (cursiva 
mía).
	
35	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, pp. 397 y ss.

=== PAGE 97 ===
96
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
ampliado de una comunidad ilimitada de comunicación, al que esos argumen-
tos habrían de convencer para quedar justificados, es decir, para ser racional-
mente aceptables.36 
En la circunstancia de que, por su propio sentido, toda argumentación 
pretende una validez que trasciende cualquier contexto espacial y temporal 
particular estriba la diferencia entre la integración social normativa, tal 
como la concibieron Durkheim o Weber, y el concepto de integración social 
comunicativa que defiende Habermas. El primer tipo de integración puede 
lograrse simplemente por medio de la aceptación fáctica, basada en sancio-
nes, de ciertos principios normativos que no necesitan una fundamenta-
ción argumentativa. La otra forma de integración, en cambio, se basa en 
razones que permiten considerar válidos los principios que regulan la inte-
racción más allá de su mera vigencia social: «La validez que pretendemos 
para nuestras emisiones y para nuestras prácticas de justificación se distin-
gue de la vigencia social de estándares a los que fácticamente estamos acos-
tumbrados, y de expectativas a las que simplemente estamos habituados o 
que han quedado estabilizadas mediante amenazas de sanción».37 
Por supuesto, en este punto cabe formular una objeción importante a 
este planteamiento de Habermas. Cabe preguntarse, en efecto, si puede 
llevarse a cabo una distinción tan tajante entre una forma de integración 
sustentada en un trasfondo normativo compartido y otra forma mediada 
por procesos discursivos en torno a pretensiones de validez, puesto que 
todo consenso, incluido el que se logra mediante procesos argumentativos, 
descansa en valores y supuestos compartidos. Sin embargo, Habermas in-
siste en que los procesos discursivos introducen transformaciones esencia-
les en la integración social normativa. La teoría sociológica de Durkheim 
permite a Habermas ilustrar con claridad estas transformaciones. 
En Las formas elementales de la vida religiosa, Durkheim defiende dos 
tesis importantes para esta argumentación de Habermas. En primer lugar, 
Durkheim sostiene que las normas morales extraen su fuerza vinculante de 
su conexión con lo sagrado. A diferencia de las normas jurídicas, cuya va-
lidez se funda meramente en las sanciones que están institucionalmente 
asociadas a ellas, las normas sociales prejurídicas gozan de autoridad moral, 
	
36	 J. Habermas, Faktizität und Geltung, p. 35. 
	
37	 Ib., pp. 36-37. 

=== PAGE 98 ===
Implicaciones para la teoría sociológica…
97
es decir, se presentan a la conciencia como normas obligatorias con inde-
pendencia de la posibilidad empírica de sancionar las conductas desvian-
tes. En el lenguaje de Kant, diríamos que se presentan como imperativos 
categóricos. A su vez, este carácter obligatorio de las normas morales solo 
puede comprenderse por su conexión con la esfera de la religión, y más en 
particular con la experiencia de lo sagrado. A diferencia de la conducta 
contraria a derecho, las acciones que atentan contra las normas morales 
tienen el carácter de profanaciones, precisamente porque la dignidad mo-
ral de esas normas se experimenta como una cualidad sagrada. Para 
Durkheim, el lenguaje de la moral toma prestados sus rasgos del lenguaje 
religioso.38 
Pero Durkheim no solo hunde las raíces de la conciencia moral en la 
experiencia de lo sagrado, sino que, en segundo lugar, identifica a su vez lo 
sagrado con lo social: el objeto al que se refiere la experiencia religiosa no 
es una divinidad trascendente, sino la sociedad misma a la que pertenece el 
creyente, y que en la conciencia religiosa queda transfigurada, mistificada 
como divinidad. Así, los símbolos religiosos, sobre los que a su vez se fun-
damenta el carácter vinculante de las normas morales, representan en últi-
ma instancia el consenso de fondo sobre el que descansa la integración de 
una sociedad. Para Durkheim, religión, moral y valores sociales son en 
esencia lo mismo. Y como ya vimos en páginas anteriores, el concepto de 
«solidaridad mecánica» se refiere al tipo de integración social basado en 
esas convicciones morales y religiosas compartidas. Este tipo de «solidari-
dad» se corresponde con una individualidad muy poco desarrollada, de tal 
modo que la «conciencia colectiva» (es decir, el conjunto de creencias reli-
giosas y morales compartidas por la comunidad) se impone casi causal-
mente, mecánicamente, sobre las creencias y conductas de los individuos. 
Quizás un tanto contradictoriamente con su propia distinción entre la 
solidaridad mecánica y la solidaridad orgánica,39 para Durkheim no existen 
	
38	 «La moral dejaría de ser moral si no contuviera ya en sí nada religioso. Así, el ho-
rror que nos inspira el crimen es comparable en todos sus aspectos con el que el sacrilegio 
inspira a los creyentes; y el respeto que nos inspira la persona humana es difícil de distin-
guir, si no es en sus matices, del respeto que el creyente de cada religión tiene por las cosas 
que considera sagradas». É. Durkheim, Las formas elementales de la vida religiosa, citado en 
J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 80.
	
39	 Cf. sobre esto N. Luhmann, «Arbeitsteilung und Moral».

=== PAGE 99 ===
98
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
diferencias esenciales entre el consenso de fondo que garantiza la integra-
ción de las sociedades tradicionales y el que garantiza la integración de las 
sociedades modernas, secularizadas y funcionalmente diferenciadas. Así lo 
prueban, para Durkheim, las similitudes entre las ceremonias religiosas de 
las sociedades integradas «mecánicamente» y las solemnidades de las socie-
dades modernas.40 Pero, contra esta asimilación, la teoría de la comunica-
ción de Habermas permite establecer algunas diferencias estructurales en-
tre la forma de integración de las sociedades tradicionales y la de las 
sociedades modernas. De acuerdo con Habermas, el proceso de seculariza-
ción de la cultura opera una «lingüistización de lo sacro» o una «fluidifica-
ción comunicativa del consenso religioso básico»,41 es decir, una transfor-
mación progresiva del consenso asegurado de antemano (y actualizado 
simbólicamente en ceremonias públicas de carácter religioso o laico) en un 
consenso que deben alcanzar los propios participantes en la comunicación 
social mediante el intercambio de argumentos:
[Con la secularización, JLL] la base de validez de la tradición se desplaza 
de la acción ritual a la acción comunicativa. Las convicciones [socialmente 
integradoras, JLL] deben cada vez menos su autoridad a la fuerza fascinadora y 
al aura de lo santo y cada vez más a un consenso no simplemente reproducido, 
sino alcanzado, es decir, buscado y conseguido comunicativamente.42
 Es obvio que tratamos aquí con tipos ideales, en el sentido de Max 
Weber. Ni las sociedades premodernas carecían totalmente de procesos dis-
cursivos, ni la integración de las sociedades modernas carece de elementos 
puramente rituales y cargados con la fuerza de los símbolos religiosos (ban-
deras, desfiles, actos solemnes en las instituciones políticas, etc.) Pero lo 
	
40	 Habermas cita un pasaje de Durkheim muy ilustrativo a este respecto: «No hay 
ninguna sociedad que no sienta la necesidad de reavivar a intervalos regulares los sentimien-
tos colectivos y las ideas colectivas que forman su unidad y su personalidad. Esta reanima-
ción no puede obtenerse si no es por medio de reuniones, de asambleas, de congregaciones 
en que los individuos, estrechamente en contacto los unos con los otros, reafirman en co-
mún sus sentimientos comunes […]. ¿Qué diferencia esencial hay entre una asamblea de 
cristianos celebrando las principales estaciones de la vida de Cristo, o de judíos celebrando 
la salida de Egipto o la promulgación del Decálogo, y una reunión de ciudadanos conme-
morando la institución de una nueva carta moral o cualquier gran acontecimiento de la 
vida nacional?». É. Durkheim, Las formas elementales de la vida religiosa, citado en J. Haber-
mas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, pp. 84-85.
	
41	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 125.
	
42	 Ib., p. 136.

=== PAGE 100 ===
Implicaciones para la teoría sociológica…
99
cierto es que la distinción entre el consenso reproducido ritualmente y el 
consenso alcanzado discursivamente permite señalar importantes diferen-
cias entre la integración social normativa y la integración social comunica-
tiva, y explica otros rasgos de las sociedades modernas o secularizadas en 
comparación con las premodernas. Habermas menciona, a título de ejem-
plos, la diferente función del espacio público, la relación de los actores 
sociales con el consenso de fondo que sustenta la integración, y el tipo de 
comunidad característica en cada caso.
El espacio público de las sociedades integradas por medio de la solida-
ridad «mecánica» se agota en sus funciones ceremoniales de actualización o 
representación simbólica de valores y jerarquías sociales, y queda ocupado 
enteramente por las figuras de quienes tienen el poder; mientras que la 
esfera pública de las sociedades integradas comunicativamente está abierta, 
en principio, al cuestionamiento discursivo de esos valores y jerarquías (y 
no solo a su actualización ritualizada) por parte de todos los miembros de 
la comunidad.43 En segundo lugar, el trasfondo normativo de las socieda-
des integradas «mecánicamente» goza de una autoridad incuestionable, o 
solo cuestionable en condiciones institucionalmente muy restringidas y, a 
su vez, ritualizadas (por ejemplo, los concilios en los que los prelados de la 
Iglesia católica deliberan en torno a las controversias dogmáticas). La inte-
gración social comunicativa también descansa sobre un trasfondo norma-
tivo compartido, pero este no goza de una autoridad incuestionable, sino 
que tiene más bien un carácter de familiaridad. Constituye un trasfondo 
de obviedades que se dan por supuestas atemáticamente en la comunica-
ción, pero que pueden ser tematizadas tan pronto como alguno de los 
participantes suspenda la interacción e inicie un proceso discursivo que 
explicite y cuestione la validez de esas convicciones obvias.44 Por último, 
Habermas sostiene que la transformación o «fluidificación» lingüística de 
la integración social normativa permite diferenciar las comunidades de fe 
religiosas y las comunidades de comunicación que caracterizan, en principio 
	
43	 Sobre la diferencia entre la esfera pública premoderna y «representativa», y la mo-
derna esfera pública política, cf. J. Habermas, Strukturwandel der Öffentlichkeit, Fráncfort, 
Suhrkamp, 1990, cap. i, § 2, pp. 58 y ss. 
	
44	 Sobre esta diferencia entre la autoridad y la familiaridad de los supuestos de la ac-
ción comunicativa en las sociedades premodernas y en sociedades racionalizadas, cf. J. Haber-
mas, Faktizität und Geltung, pp. 39 y ss.

=== PAGE 101 ===
100
El «efecto de vínculo» de los actos de habla…
(y siempre, claro está, como un tipo ideal weberiano), a las sociedades mo-
dernas secularizadas: «En este proceso [de transformación lingüística de la 
solidaridad social, JLL] la comunidad de fe religiosa, que es la que empieza 
haciendo posible la cooperación social, se convierte en una comunidad de 
comunicación […]».45
Vemos, pues, hasta qué punto es necesario distinguir entre la integra-
ción social basada en tradiciones incuestionables y la integración basada en 
procesos de entendimiento en torno a pretensiones de validez. Solo esta 
distinción permite reconocer ciertas diferencias empíricas muy relevantes 
entre las sociedades tradicionales y las sociedades modernas. Para Haber-
mas, el núcleo de la integración en las sociedades modernas, dotadas de 
una cultura racionalizada, ya no es un cuerpo de tradiciones intocables, 
sino el efecto de vínculo de los actos de habla que intercambian los propios 
actores sociales en tanto que participantes en procesos discursivos. Ahora 
bien, incluso si se admiten estas diferencias estructurales entre formas de 
integración social, e incluso si se admite su relevancia no solo analítica, 
sino también empírica, es evidente que las sociedades modernas no susti-
tuyen de manera generalizada el poder casi coactivo y «mecánico» de las 
tradiciones por la transparencia de los acuerdos racionales entre actores 
sociales. Queda esa otra alternativa, la tercera, sobre la que hemos de volver 
a continuación: la integración sistémica. Y es que, de acuerdo con Haber-
mas, la modernización de las sociedades entraña una dialéctica entre dos 
principios de integración contradictorios: la secularización y racionaliza-
ción cultural posibilita, en principio, que los procesos de entendimiento se 
conviertan en el mecanismo principal de integración; y, sin embargo, estos 
procesos quedan bloqueados y suplantados por los medios de integración 
sistémica, como son el dinero y el poder. De modo que todos aquellos ám-
bitos de acción social que requieren el recurso al entendimiento para cum-
plir sus funciones específicas, y que por primera vez podrían liberarse del 
peso de las tradiciones dogmáticas, quedan invadidos o, como dice Haber-
mas, colonizados por el dinero y el poder.46 En esto consiste, para Habermas, 
la dialéctica de la Ilustración: esa misma racionalización cultural que abre la 
posibilidad de una sociedad emancipada del peso de las tradiciones posibi-
	
45	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 139.
	
46	 Ib., p. 293.

=== PAGE 102 ===
Implicaciones para la teoría sociológica…
101
lita al mismo tiempo la aparición de subsistemas cuyos medios de integra-
ción impiden esa emancipación y cosifican de otro modo las relaciones so-
ciales.
Así, ese tipo de integración social comunicativa, dependiente del en-
tendimiento lingüístico, debe abrirse paso no solo contra la integración 
social normativa, sino también, y ante todo, contra la integración que 
tiene lugar a través de medios sistémicos. De la estructura de estos y de su 
capacidad de cosificación de las relaciones sociales vamos a ocuparnos en 
lo que sigue.

=== PAGE 103 ===

=== PAGE 104 ===
Capítulo 4
DIFICULTADES DE UN CONCEPTO 
GENERALIZADO DE INTEGRACIÓN SISTÉMICA: 
LA TEORÍA DE LOS «MEDIOS» DE LUHMANN
Como vimos en el capítulo 2, Habermas sostiene que el intento de 
Parsons de asimilar todos los mecanismos reguladores de la interacción 
social a la estructura del dinero presenta dificultades que obligan a dis-
tinguir, junto a la integración sistémica, una forma de integración social 
fundada en el reconocimiento de las pretensiones de validez de los actos 
de habla. Estas dificultades obligan, además, a considerar el lenguaje 
como un mecanismo de integración social más fundamental que los me-
dios, ya que estos toman de aquél su estructura. Pues bien, los argumen-
tos de Habermas contra Parsons pueden extenderse a la obra de Luh-
mann, pero no sin mediaciones, dado que Luhmann coincide con 
Habermas en al menos un aspecto central de la crítica de este a la teoría 
de los medios de regulación de Parsons. También para Luhmann, en 
efecto, es poco convincente la reducción de todas las formas de interac-
ción a formas de intercambio, o la descripción del funcionamiento de 
todos los medios de regulación a partir de las características estructurales 
del dinero, porque de este modo no es posible explicar cómo los medios 
de control motivan a aceptar la comunicación que pretenden establecer. 
Ni el lenguaje ni el poder motivan a aceptar la interacción del mismo 
modo en que lo hace el dinero, pero la teoría de Parsons no puede captar 
las diferencias entre las diversas formas de motivación, y por eso «el pro-
blema de la motivación […] es relegado a lo psicológico y resuelto con 

=== PAGE 105 ===
104
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
los conceptos de internalización y socialización».1 Así, de forma similar a 
como Habermas distingue la motivación empírica implicada en el inter-
cambio monetario y la «fuerza motivadora de carácter racional» inscrita 
en el lenguaje,2 Luhmann propone sustituir la teoría de los medios de 
regulación o control por una teoría de los medios de comunicación, dan-
do por supuesto que el lenguaje, y con él los medios, entrañan una fuer-
za motivacional específicamente diferente de la que caracteriza, por 
ejemplo, al dinero. 
Este enfoque sustrae de entrada la concepción luhmanniana de la in-
tegración sistémica a las objeciones que Habermas hace a Parsons, dado 
que Luhmann no propone una sustitución de la interacción lingüística por 
alguna otra forma de interacción (por ejemplo, el intercambio monetario). 
Los medios de comunicación luhmannianos son mecanismos de integra-
ción que involucran el lenguaje, que no rebasan el ámbito de la comunica-
ción lingüística. Pero además, y por la misma razón, la teoría de Luhmann 
presenta a primera vista una notable ventaja sobre la de Habermas, dado 
que tampoco exige admitir una disociación tajante entre integración social 
e integración sistémica. La pretensión de describir la totalidad de la sociedad 
desde la perspectiva de la teoría de sistemas no exige, para Luhmann, eli-
minar metodológicamente la interacción lingüística, sino simplemente in-
terpretarla desde la teoría de sistemas. 
La teoría luhmanniana de los medios se sigue directamente de su con-
cepción del lenguaje, que hemos bosquejado ya en páginas anteriores. Si 
Luhmann cree posible concebir el lenguaje desde categorías sistémicas, así 
también cree posible describir los sistemas sociales como sistemas cuya 
operación básica es la comunicación, sin por ello dejar de ser, precisamen-
te, sistemas. De ahí que la clave de la comparación entre las teorías de 
Habermas y Luhmann sea la teoría del lenguaje y de los medios sistémicos. 
De la plausibilidad de la versión luhmanniana de esta teoría depende la 
posibilidad de extender el concepto de integración sistémica a la totalidad 
de la sociedad. En consecuencia, en las próximas páginas intentaremos re-
	
1	 N. Luhmann, «Einführende Bemerkungen zu einer Theorie symbolisch generali-
sierter Kommunikationsmedien», en Soziologische Aufklärung, vol. 2, Opladen, West-
deutscher Verlag, 1975, p. 172.
	
2	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 2, p. 398.

=== PAGE 106 ===
Los «medios» como equivalentes funcionales de la religión y la moral
105
construir la teoría de los medios de Luhmann, atendiendo especialmente a 
la relación de estos con el lenguaje. Trataremos de mostrar que, si bien el 
enfoque de Luhmann es plausible a primera vista, su desarrollo presenta 
dificultades insoslayables, similares a las que Habermas detecta en la obra 
de Parsons, y que refuerzan indirectamente la distinción de Habermas en-
tre una forma de integración social mediada por procesos de entendimien-
to lingüístico y una forma de integración sistémica de la que el entendi-
miento queda suprimido. Examinaremos cómo Luhmann se ve forzado a 
reconocer las diferencias estructurales entre ciertos medios como el dinero 
o el poder y otros como los valores, el amor o el arte. E intentaremos mos-
trar que el único modo de hacerse cargo adecuadamente de estas diferen-
cias consiste, siguiendo a Habermas, en suponer la mayor o menor proxi-
midad de estos medios al entendimiento en torno a pretensiones de validez 
como mecanismo específico de integración social. Es el acuerdo en torno a 
las pretensiones de validez del habla (que, como veremos, Luhmann pre-
tende erróneamente reducir a «comunicación moral») la clave de la dife-
rencia entre ambos autores, y el aspecto que, en nuestra opinión, revela 
más claramente la superioridad del enfoque de Habermas sobre la teoría de 
sistemas de Luhmann.
4.1.	
Los «medios» como equivalentes funcionales 
	
de la religión y la moral
Luhmann concibe los medios sistémicos de regulación (que él llama 
«medios de comunicación», Kommukationsmedien)3 como respuestas fun-
cionales al proceso de diferenciación social. El aumento de la complejidad 
social, es decir, del volumen de interacciones y contextos de interacción 
funcionalmente diferenciados, acarrea invariablemente un creciente riesgo 
de disentimiento. El mero aumento de la población de una sociedad es 
suficiente para que la coordinación de la acción social se haga más difícil 
y, por tanto, aumente dicho riesgo de disentimiento. Pero este riesgo se 
dispara a partir de la aparición de la escritura, la imprenta y más tarde los 
medios electrónicos de comunicación. El intercambio de actos de habla face 
to face entre un hablante y un interlocutor no disfruta, de acuerdo con 
	
3	 Sobre esta terminología, cf. nota 7 de la introducción.

=== PAGE 107 ===
106
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
Luhmann (y a diferencia de lo que piensa Habermas), de ningún privilegio 
en relación con el grado de racionalidad, ni de ninguna capacidad especial 
para neutralizar las relaciones de poder social. Pero este tipo de comunica-
ción directa entre interlocutores presentes en un mismo punto del espacio 
y del tiempo sí presenta, para Luhmann, una ventaja funcional respecto a 
la comunicación escrita, impresa o difundida por medios electrónicos: fa-
vorece la aceptación de las comunicaciones y tiende a bloquear el disenti-
miento, no ya porque (como acaso cabría suponer desde una perspectiva 
habermasiana) la presencia de los interlocutores fomente y facilite el des-
empeño discursivo de las pretensiones de validez entabladas en los actos de 
habla, sino por el simple hecho de la presión que ejerce la presencia física 
del interlocutor: «Mientras el lenguaje es solo oral, es decir, solo se ejercita 
en interacciones entre presentes, hay bastantes presiones sociales para decir 
cosas agradables más bien que desagradables, y para reprimir la comunica-
ción de rechazos».4 
Pero esta capacidad persuasiva que el habla parece poseer intrínseca-
mente (aunque no se deba, como cree Habermas, a su racionalidad inma-
nente) se pierde tan pronto como la comunicación recurre a medios técni-
cos de difusión, el primero de los cuales es la escritura. La posibilidad de 
diferir temporalmente la respuesta al mensaje permite enjuiciarlo desde un 
punto de vista crítico y aumenta de forma considerable el riesgo de disen-
timiento. De acuerdo con Luhmann, existe una correlación «entre la fuerza 
de imposición [de los mensajes, JLL] y la fugacidad de la forma [en que se 
transmiten, JLL]».5 De ahí que, paralelamente al desarrollo progresivo de 
los medios de difusión de la comunicación que son la escritura, la impren-
ta y los medios electrónicos, surjan mecanismos que hagan más probable la 
aceptación de las comunicaciones. Estos mecanismos son códigos que en-
cauzan las comunicaciones por vías prefijadas y reducen crecientemente la 
necesidad de recurrir a procesos de entendimiento. Luhmann ve en la retó­
rica, la religión y la moral tres códigos de este tipo, vigentes desde la Anti-
güedad hasta la Edad Moderna. Las estrategias de la retórica, tales como el 
recurso a lugares comunes (tópoi), permitieron garantizar la integración en 
	
4	 Cf. N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, vol. i, pp. 200-205. La cita 
procede de la p. 204. Sobre esta cuestión, ver también H. Brunkhorst, Einführung in die 
Geschichte politischer Ideen, Múnich, Fink, 2000, cap. 4, pp. 158 y ss. 
	
5	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 200.

=== PAGE 108 ===
Los «medios» como equivalentes funcionales de la religión y la moral
107
la Antigüedad y parcialmente también durante la Edad Media, en socieda-
des ya bastante complejas, pero que todavía no se veían sometidas al masi-
vo riesgo de disentimiento que acarrearía la invención de la imprenta. Más 
tarde, la religión y la moral, que sobrevivieron a la pérdida de vigencia de la 
retórica, aseguraron la integración estableciendo determinadas prohibicio-
nes comunicativas «allí donde se pensaba que no se podía asumir el riesgo» 
de un proceso de entendimiento.6 Esta es exactamente, según Luhmann, la 
función social de la distinción entre lo sagrado (que se identifica ante todo 
con lo incuestionable) y lo profano (o aquello sobre lo que se puede discu-
tir), distinción sobre la que se basa el código del lenguaje religioso. Pero los 
procesos de secularización, cuyos orígenes están inscritos en la propia es-
tructura de la codificación religiosa de la experiencia,7 pondrán en peligro 
esta distinción y socavarán su capacidad de integración social.
La moral constituye un mecanismo de integración más eficaz que la 
religión. La moral renuncia al misterio (aunque solo sea porque el saber 
moral o la conciencia moral son por principio universales, accesibles a to-
dos), pero hace suya la codificación religiosa que distingue lo sagrado y lo 
profano, en la medida en que también sus principios son incuestionables. 
La eficacia de la moral como mecanismo de integración social se basa ante 
todo en el referente de su codificación: los propios individuos. Luhmann 
trata la distinción entre lo moral y lo inmoral como una «codificación 
secundaria»8 que cualifica como dignos de respeto o de desprecio a los 
participantes en la comunicación social, en función de su aceptación o re-
chazo de dicha comunicación. La codificación moral decide, por tanto, 
acerca de la «inclusión de las personas en la comunicación social».9 
	
6	 Ib., p. 236.
	
7	 Ib., p. 242: «El problema de todos los misterios es que no pueden construirse, sino 
solo deconstruirse. No pueden ingresar en la comunicación sin provocar la tentación de 
abrir el arcano y revisarlo […]. Esta asimetría de construcción y deconstrucción expone los 
grandes arcanos de la sociedad a una evolución ruinosa, que obliga a establecer sustitutos 
permanentemente». Esto no implica, sin embargo, que la religión pierda toda función en 
las sociedades contemporáneas. Su función actual es, según Luhmann, la cualificación ne-
gativa de los restantes códigos a la luz de una trascendencia que se ha retirado de todos ellos. 
Cf. N. Luhmann, La religión de la sociedad, p. 112: «La religión garantiza la determinabili-
dad de todo sentido contra la remisión a lo indeterminable que se experimenta». 
	
8	 Ib., p. 367 y ss.
	
9	 Ib., p. 397. Cf. también pp. 241 y ss. Esta concepción luhmanniana de la moral 
arraiga en la obra de Durkheim y se aproxima también a la teoría ética de Tugendhat. 
Cf. E. Tugendhat, Vorlesungen über Ethik, lección 5.

=== PAGE 109 ===
108
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
Sin embargo, el proceso de secularización que priva de su función social 
a la religión acaba también con la vigencia de la comunicación moral. En la 
descripción que hace Luhmann, esta pérdida de vigencia parece ser el efecto 
del proceso de racionalización cultural, pero también de la propia diferencia-
ción social. Luhmann parte de una concepción no cognitivista de la moral; es 
decir, niega que sea posible hallar respuestas racionales e intersubjetivamente 
vinculantes para las cuestiones morales.10 En consecuencia, supone que solo es 
posible una fundamentación religiosa o contextualista de los principios mora-
les. Ahora bien, a la secularización de la cultura y al consiguiente descrédito 
de las fundamentaciones religiosas hay que añadir que la creciente diferencia-
ción social genera contextos o subsistemas de acción codificados de forma 
muy diversa y a menudo contradictoria, de tal modo que los criterios de in-
clusión en la comunicación social se hacen cada vez más dispares y fluctuan-
tes. Ciertos comportamientos pierden su cualificación moral negativa, mien-
tras otros la adquieren: «Ir al teatro en pantalones vaqueros ya no se considera 
un atentado contra la moral, mientras que desde puntos de vista ecológicos 
puede moralizarse acerca de qué detergente o qué tipo de papel se utiliza».11 
La consecuencia de la secularización y de la diferenciación social es que la 
moral no desaparece, pero sí pierde su fuerza de integración social. El siguien-
te pasaje de Luhmann menciona ambos procesos, la racionalización cultural 
y la evolución social, como causas de la pérdida de función de la moral: 
Hoy nos encontramos en una situación social en la que el moralizar sigue 
estando tan extendido como antes […]. Pero este moralizar ya no produce nin-
guna integración social, como tampoco lo hace la propia religión. El código 
bueno/malo se utiliza, pero discurre en vacío, por decirlo así. Falta el consenso 
sobre los criterios según los cuales hay que atribuir los valores «bueno» o «malo». 
[…] La religión ya no prescribe […] [los criterios, JLL] que regulan qué com-
portamiento hay que juzgar positiva o negativamente, y no se ha hallado un 
sustituto. La comunicación moral sigue presentándose con la pretensión de 
hablar en nombre de la sociedad; pero en un mundo «policontextural» esto ya 
no puede suceder unánimemente. No se trata de que la inmoralidad aumente a 
costa de la moral. Más bien sucede que aparecen una y otra vez buenas razones 
morales para rechazar las formas en que la moral había quedado fijada.12
	
10	 Empleamos aquí el término cognitivismo en el sentido de Habermas, como la concepción 
de que «las pretensiones de validez normativas poseen un sentido cognitivo y se pueden tratar como 
pretensiones de verdad». J. Habermas, «Diskursethik — Notizen zu einem Begründugspro-
gramm», en Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 1983, p. 78.
	
11	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 398.
	
12	 Ib., p. 248.

=== PAGE 110 ===
Los «medios» como equivalentes funcionales de la religión y la moral
109
La moral viene a ser, pues, un residuo de tiempos pasados sin ningu-
na función de integración social. En realidad, se ha convertido hoy en un 
código «inflacionario», como sucede a veces con el dinero: se presenta allí 
donde aparecen «urgentes problemas sociales y no se ve cómo pueden ser 
resueltos a través de los medios de comunicación simbólicamente genera-
lizados y sus correspondientes sistemas funcionales».13 Pero sus promesas 
se desvanecen cuando se constata que, si bien el código moral puede ac-
tualizarse fácilmente, «sus criterios […] ya no son susceptibles de 
consenso».14 Con esto se desvanece también la ilusión (común a Durkheim 
y Habermas) de que «la sociedad misma en su centro o en su cúspide está 
moralmente integrada».15 Si la moral cumple hoy alguna función, esa fun-
ción es meramente ideológica: provee a la sociedad de una instancia «nor-
mativa», con la que es posible criticar el sistema sin salirse de él. No cabe 
ninguna duda de que Luhmann dirige esta reflexión directamente contra 
Habermas: 
Hoy se habla de «ética» para cultivar la ilusión de que hay para estos casos 
[de conflictos sociales entre los imperativos y códigos de los diversos subsiste-
mas, JLL] reglas de decisión susceptibles de fundamentación racional y racio-
nalmente practicables. En realidad, esta ética tiene la función de una utopía en 
el sentido exacto y paradójico de la Utopía de Tomás Moro. Designa un tópos 
que no puede encontrarse, un lugar que no existe. Bajo el rótulo de ética, la 
sociedad se provee de la posibilidad de introducir en el sistema la negación del 
sistema y hablar de ello de forma honorable.16
Así pues, las sociedades funcionalmente diferenciadas ya no están 
integradas ni por la religión ni por la moral. Los medios sistémicos de comu­
nicación son los mecanismos de integración social específicos de las socie-
dades contemporáneas, correspondientes al grado de complejidad social 
que permiten alcanzar los medios electrónicos de difusión. Los medios 
heredan la función integradora de la religión y la moral, al tiempo que las 
suprimen.
	
13	 Ib., p. 404.
	
14	 Ib. 
	
15	 Ib.
	
16	 Ib., p. 405. Como veremos en el capítulo 5, esta es también la tesis de Luhmann 
por lo que respecta a los movimientos sociales. Cf. sobre ello N. Luhmann, Protest, Fránc-
fort, Suhrkamp, 1996.

=== PAGE 111 ===
110
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
4.2.	
Función y estructuras de los medios sistémicos
Para comprender las propiedades de los medios, es imprescindible 
examinar su relación con el lenguaje. En la teoría de Luhmann los medios 
son especificaciones funcionales del lenguaje: Luhmann establece, en efec-
to, una continuidad entre el lenguaje y los medios, de tal modo que el 
lenguaje puede considerarse no ya como un mecanismo de integración 
previo a los medios, sino más bien como el «medio de comunicación pri-
mitivo o fundamental».17 El propio origen del lenguaje puede explicarse 
desde una perspectiva funcionalista: frente a las formas de comunicación 
animal, el lenguaje «descarga la memoria social y sirve en esa medida a la 
liberación permanente de capacidad para nuevas comunicaciones»,18 y po-
sibilita de este modo la aparición de la sociedad.19 Esta idea solo resulta 
plausible si se la considera a la luz de la categoría sistémica de sentido a la 
que nos hemos referido en páginas anteriores: Luhmann describe el len-
guaje como una especificación de esa operación fundamental de los siste-
mas psíquicos y sociales que es la reducción de complejidad por medio de 
la constitución de «sentido».20 El lenguaje sería ya, por tanto, un primer 
modo de facilitar y potenciar la comunicación (prelingüística o protolin-
güística), y desempeñaría entonces una función análoga a la que más tarde 
compete a los medios de comunicación.
Esta asimilación estructural del lenguaje a los medios de comunica-
ción a través de la categoría de sentido se traduce, inversamente, en la asi-
milación de las propiedades del lenguaje por parte de los medios. La pri-
mera y más importante de estas propiedades es la codificación binaria: el 
lenguaje proporciona un código binario (sí/no) conforme al cual cualquier 
comunicación puede ser afirmada o negada, aceptada o rechazada. Y dado 
que la afirmación o negación de cualquier comunicación es asimismo un 
acto lingüístico, el lenguaje se transforma, merced a su código binario, en 
un sistema cerrado que se reproduce a través de sus propias operaciones, 
	
17	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 205.
	
18	 Ib., p. 216.
	
19	 Ib., p. 225.
	
20	 Ib., pp. 190 y ss. Cf. también pp. 44 y ss., así como el ensayo ya citado de N. Luh-
mann, «Sinn als Grundbegriff der Soziologie», en J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der 
Gesellschaft oder Sozialtechnologie.

=== PAGE 112 ===
Función y estructuras de los medios sistémicos
111
o, en la terminología de Luhmann, en un sistema «autopoiético».21 Frente 
a la tesis habermasiana de que el entendimiento es la finalidad inmanente 
de la comunicación, Luhmann afirma que la continuidad o reproducción 
«autopoiética» de la comunicación es la única finalidad del lenguaje en los 
sistemas sociales. Esta finalidad se logra por medio de la codificación bi-
naria del lenguaje: «Solo es necesaria la autopoiesis de la comunicación, y 
esta autopoiesis no está garantizada por un télos del entendimiento, sino 
por el código binario».22 El lenguaje apunta tan solo a autorreproducirse, la 
comunicación aspira tan solo a perpetuarse en otras comunicaciones. Esto 
sucede en todas las comunicaciones reguladas por medios, y en la sociedad 
como totalidad. Y la evolución de la comunicación social consiste única-
mente en el perfeccionamiento de las formas de asegurar la continuidad de 
la comunicación, o, como también podríamos decir, de las formas de asegu-
rar la autoconservación o autorreproducción de los sistemas sociales.
Pues bien, esta codificación binaria del lenguaje se traslada a todos los 
medios. Luhmann propone una clasificación de estos que, junto al dinero 
y el poder (que son los medios que admite Habermas), incluye también el 
derecho, la verdad, los valores, el amor y el arte.23 Cada uno de estos térmi-
nos designa un código que regula la interacción en un ámbito específico de 
	
21	 Sobre el concepto de «autopoiesis» de los sistemas sociales, cf. N. Luhmann, Siste­
mas sociales, pp. 54 y ss., así como I. Izuzquiza, La sociedad sin hombres, pp. 109 y ss.
	
22	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 229.
	
23	 N. Luhmann, «Systemtheoretische Argumentationen», en J. Habermas y N. Luh­
mann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie, p. 345. Luhmann pretende dar a esta 
lista el carácter de una clasificación sistemática, partiendo de las distinciones conceptuales 
ego/alter y acción/vivencia. Dependiendo de si la acción o la vivencia de alter aspiran a pro-
vocar, respectivamente, una acción o una vivencia de ego puede hablarse de cuatro clases de 
medios de comunicación: (a) La verdad y los valores son vivencias de alter que se comuni-
can a ego con la pretensión de suscitar en este otras vivencias. (b) El amor es una vivencia de 
alter que pretende determinar las acciones de ego. (c) El dinero y el arte representan «accio-
nes» de alter encaminadas a suscitar vivencias en ego. Y, por último, (d) el poder y el derecho 
median acciones de ego con otras acciones de alter. Naturalmente, es fácil ver la poca plau-
sibilidad de los principios de clasificación que escoge Luhmann. La construcción de las 
categorías (a), (b) y (d) resulta más o menos convincente, pero de ningún modo se com-
prende en qué sentido el dinero es una «acción» de alter que suscita una «vivencia» en ego. 
Lo cierto es que esta clasificación (que, por otro lado, no pretende ser exhaustiva) parece 
más bien arbitraria. Sin embargo, es significativo el hecho de que sea el dinero el medio de 
comunicación que encuentre en ella peor acomodo, puesto que es el dinero, precisamente, 
el medio sistémico de regulación paradigmático tanto para Parsons como para Habermas.

=== PAGE 113 ===
112
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
acción social (el mercado, el Estado, la ciencia o la familia, entre otros). 
Para comprender en qué sentido puede Luhmann hablar de «medios» para 
referirse a cosas tan dispares como el dinero, el amor o la verdad, debemos 
tener en cuenta que lo esencial es su condición de códigos binarios que ca-
nalizan la comunicación en forma de oposiciones estrictas. De acuerdo con 
los códigos de los medios «verdad» o «derecho», por ejemplo, todas las 
comunicaciones pueden declararse verdaderas o falsas, o bien conformes o 
contrarias al derecho. Por otro lado, los medios poseen una fuerza de moti-
vación particular, pues la atribución del valor positivo de cada medio cons-
tituye, al mismo tiempo, un motivo para la aceptación de la comunica-
ción: «Hablaremos de medios de comunicación siempre que el tipo de 
selección motive la aceptación, es decir, cuando el modo de selección funcio-
ne al mismo tiempo como estructura de motivación».24 
La capacidad de motivación de los medios se relaciona con otros dos 
importantes rasgos estructurales. Dicha capacidad es, en primer lugar, pro-
porcional al grado de tecnificación de los medios; y en segundo lugar, es 
indisociable de su condición de «símbolos simbióticos»,25 es decir, de su 
condición de símbolos que remiten a acciones o procesos corporales. Los 
medios están tanto más tecnificados cuanto más inequívocamente están 
fijadas las condiciones de asignación de los valores del código binario. El 
grado máximo de tecnificación se alcanza cuando esta asignación sucede 
de forma automatizada, es decir, sin necesidad de recurrir a procesos de inter­
pretación y de entendimiento, y sin que la aplicación del código que repre-
senta el medio tenga implicaciones en otros códigos: «Llamaremos tecnifi­
cación de un medio a la simplificación del tránsito de un valor a su 
contrario, entendiendo el término técnica como una descarga de los proce-
sos de elaboración de la información […]».26 Esto se relaciona con otro 
rasgo importante de los medios sistémicos: según Luhmann, el grado de 
tecnificación de los medios determina su capacidad de diferenciar subsiste-
mas institucionales. En torno al medio «verdad» se forma el sistema de la 
	
24	 Cf. N. Luhmann, «Systemtheoretische Argumentationen», p. 345.
	
25	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, pp. 378 y ss. 
	
26	 Ib., p. 367; cf. también p. 389.

=== PAGE 114 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
113
ciencia; en torno al medio «dinero», el sistema económico; en torno al 
medio «poder», el sistema político; en torno al «amor», la familia, etc.27 
Pero, sobre todo, la capacidad que tienen los medios para motivar la 
aceptación de la comunicación depende de su relación con el sustrato cor-
poral de la comunicación. En este sustrato reside el secreto de la aceptación 
de las comunicaciones y las interacciones: de la corporalidad depende en 
última instancia la eficacia motivacional de cada uno de los medios. Una 
vez más, hay que recurrir a asociaciones más o menos analógicas para com-
prender esta tesis de Luhmann. El medio «verdad» remite a la percepción, 
que es en última instancia la garantía del funcionamiento del medio. El 
«amor» es el símbolo simbiótico de la sexualidad, que desencadena la co-
municación amorosa y motiva su aceptación. El «poder» basa su funciona-
miento, como ya dijimos, en la capacidad de amenazar con (y, eventual-
mente, ejercer) la violencia física. Y el «dinero» sustenta su eficacia como 
medio en la posibilidad de satisfacer necesidades biológicas, por ejemplo el 
hambre.
Ahora bien, pese a que estas características definen el marco general de 
la teoría luhmanniana de los medios, lo cierto es que no todos ellos poseen 
estas propiedades en el mismo grado o del mismo modo. Hay diferencias 
entre ellos que tienen consecuencias importantes para la teoría de Luh-
mann y que conviene examinar con detenimiento. 
4.3.	
Dificultades de la teoría de los medios: 
	
la «comunicación moral», los medios no tecnificables 	
	
(arte, amor) y el medio «valor»
La teoría de los medios de comunicación, que hemos expuesto muy 
someramente, entraña dos dificultades que Luhmann no puede eludir y 
que, creemos, dan la clave de su debilidad. La primera de estas dificultades 
consiste en que la «comunicación moral», que según Luhmann debería 
	
27	 Luhmann se ha ocupado de estos y otros subsistemas en muchas obras monográfi-
cas, por ejemplo: Die Wissenschaft der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1990; Die Wirt­
schaft der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1988; Die Politik der Gesellschaft, Fráncfort, 
Suhrkamp, 2002; Liebe als Passion, Fráncfort, Suhrkamp, 1982.   

=== PAGE 115 ===
114
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
haber quedado enteramente sustituida por sus equivalentes funcionales, 
los medios sistémicos, reaparece una y otra vez en la propia exposición de 
Luhmann, como si, pese a todo, la teoría de sistemas no pudiese desemba-
razarse completamente de ella. En segundo lugar, Luhmann tiene dificul-
tades para atribuir a todos los códigos las mismas propiedades estructura-
les. Como reconoce el propio Luhmann, el «amor» y el «arte» presentan 
notables resistencias a ser tratados como medios de regulación equiparables 
estructuralmente al dinero o el poder. En nuestra opinión, estas resisten-
cias no son casuales, sino que obedecen a deficiencias de la teoría que se 
agudizan especialmente cuando Luhmann se ocupa del medio «valor». Es-
tas dificultades tienen consecuencias importantes para la teoría de Luh-
mann. Tanto la persistencia de la «comunicación moral» como las resisten-
cias a la tecnificación de algunos códigos (el arte o el amor) y la 
incompatibilidad de los «valores» con la estructura de los restantes medios 
delatan un hueco, una insuficiencia de la teoría de Luhmann muy similar 
a la que Habermas señala en la teoría de Parsons. Estas dificultades refuer-
zan de manera indirecta la diferenciación habermasiana de dos modos de 
integración, social y sistémica.
a)	
Integración social comunicativa vs. «comunicación moral»
Como ya vimos, la tesis central de Luhmann en relación con la moral 
es que se trata de un mecanismo de integración social obsoleto, superado 
en el curso de la evolución social por los equivalentes funcionales que son 
los medios sistémicos.28 La transformación social decisiva para la supera-
ción de la moral se produce con el paso de una sociedad estratificada e in-
tegrada jerárquicamente (a la que pertenecería todavía la sociedad burgue-
sa del siglo xix) a una sociedad funcionalmente diferenciada. Aquí 
encontramos la versión luhmanniana de la teoría de Weber de la racionali-
zación cultural como diferenciación de esferas de validez. En sociedades 
funcionalmente diferenciadas se pierden las conexiones entre los códigos 
de los distintos subsistemas. Esta diferenciación cada vez más marcada 
conduce también a una neutralización de la moral. Pero, a medida que las 
	
28	 Cf. sobre esto también el discurso que pronunció Luhmann al recibir el Premio 
Hegel, publicado en N. Luhmann y R. Spaemann, Paradigm Lost. Über die ethische Refle-
xion der Moral, Fráncfort, Suhrkamp, 1990.

=== PAGE 116 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
115
comunicaciones quedan «moralmente neutralizadas»,29 a medida que la 
moral se retira, ya no existen puentes que permitan vincular unos códigos 
con otros. Desaparece, según Luhmann, todo código o medio capaz de 
integrar a los restantes, de establecer un vínculo entre todos los subsistemas 
sociales. La unidad de la sociedad ya solo reside en el hecho de que los 
subsistemas comparten una misma estructura, pues todos ellos están codi-
ficados y tecnificados. Pero los códigos mismos son inconmensurables.
Luhmann hace estas afirmaciones directamente contra Habermas, 
concretamente contra la tesis del carácter fundamental de una integración 
social fundada en el reconocimiento de las pretensiones de validez del ha-
bla. Sin más mediaciones, Luhmann identifica este tipo de integración 
social comunicativa con la «comunicación moral»:
Para la sociedad moderna, para una sociedad con medios simbólicamente 
generalizados completamente desarrollados, no existe ningún supermedio que 
pudiese referir todas las comunicaciones a una unidad subyacente a ellas. 
Puede que aquí se piense de nuevo en la moral (algunos dicen: la ética). Pero el 
intento de curar todos los puntos débiles morales de la sociedad con la ética (es 
decir, con una reflexión de la moral) raya en lo ridículo […]. En lugar de en la 
moral, […] la unidad de la sociedad se muestra […] en el carácter no arbitrario 
de las disposiciones [arrangements] estructurales que traducen la función de los 
medios de comunicación simbólicamente generalizados en posibilidades de 
sistemas autopoiéticos.30
La unidad de la sociedad no estriba, pues, en alguna forma de integra-
ción social más fundamental que la integración a través de medios sistémi-
cos, sino que ya solo consiste en la generalización de la diferenciación de 
sistemas autónomos que se reproducen recursivamente, «autopoiéticamen-
te», mediante el encadenamiento de sus propias comunicaciones.
Ahora bien, es un hecho que la moral subsiste como código al lado de 
los códigos sistémicos particulares. Luhmann no lo niega (y resulta signifi-
cativo el hecho de que la comunicación moral reaparezca una y otra vez a 
lo largo de la exposición que hace Luhmann de su teoría de los medios de 
comunicación). Pero insiste en que, como mecanismo de integración, la 
moral ha quedado obsoleta y resulta inútil. No obstante, cabe preguntarse 
	
29	 N. Luhmann Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 361.
	
30	 Ib., p. 359.

=== PAGE 117 ===
116
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
si, con esta crítica de la moral, Luhmann logra realmente su propósito, que 
es demostrar que las sociedades funcionalmente diferenciadas están inte-
gradas en su totalidad por medios sistémicos. Cabe preguntarse, en efecto, 
si los argumentos que Luhmann emplea son suficientes para sustentar pre-
cisamente esta conclusión. El argumento central de Luhmann es el fenó-
meno del pluralismo cultural contemporáneo, o la circunstancia de que en 
las sociedades modernas haya desaparecido la «solidaridad mecánica» de 
Durkheim, es decir, una integración social garantizada por valores compar-
tidos y dotados de una fundamentación religiosa o metafísica. Pero Luh-
mann se precipita cuando, a partir de esta circunstancia, concluye la inexis-
tencia de cualquier forma de integración social distinta de la que discurre 
a través de los medios de comunicación particulares, de los códigos de cada 
subsistema social. Pues esta argumentación de Luhmann presupone que la 
única alternativa a la integración sistémica (a través de medios) es una in-
tegración social sustentada en valores tradicionales compartidos.
Sin embargo, ya sabemos que existe otra posibilidad en la teoría de la 
integración social. Una posibilidad que Luhmann no considera, y que es 
la que explora, precisamente, la teoría de Habermas. La integración social 
no necesita sustentarse en un trasfondo de valores o una cosmovisión 
compartida; no necesita adoptar la forma de la «solidaridad mecánica» de 
Durkheim. Es suficiente el vínculo (más frágil, pero también menos de-
pendiente de tradiciones culturales concretas) que establecen los compro-
misos ilocucionarios de los actos de habla. La hipótesis de que el lenguaje 
tiene por sí mismo una capacidad de cohesión social independiente de 
tradiciones culturales o valores concretos es, como ya vimos, la clave de la 
diferencia entre la concepción de la integración social que propone Haber-
mas y la integración normativa, tal como la entienden Weber y sobre todo 
Durkheim. Y si bien las críticas de Luhmann a la capacidad de integración 
de la «comunicación moral» tal vez podrían aplicarse a estos autores, no 
afectan en la misma medida al concepto de integración mediada por el 
lenguaje que propone Habermas. En efecto, si aceptamos la diferencia que 
Habermas establece entre lo que hemos llamado integración social norma­
tiva e integración social comunicativa, entonces la circunstancia de que los 
valores (o, más en general, las cosmovisiones religiosas, metafísicas, etc., 
junto con sus implicaciones normativas) hayan perdido su capacidad de 

=== PAGE 118 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
117
cohesión social no nos obliga a admitir que la integración sistémica, o 
­integración a través de medios tecnificados como el dinero o el poder, es la 
única forma de integración de que disponen las sociedades funcionalmente 
diferenciadas. Y lo cierto es que tenemos que admitir esa diferencia entre 
la integración normativa y la integración comunicativa, pues de lo contra-
rio no podemos distinguir empíricamente las formas de integración de las 
sociedades modernas secularizadas y las de aquellas otras sociedades cuya 
cultura no ha atravesado un proceso comparable de racionalización, a pesar 
de que en ambos casos se trata de formas de integración normativa, y no de 
integración sistémica.
Pero en realidad no necesitamos oponer la teoría de Habermas a la de 
Luhmann para descubrir una forma de integración comunicativa distinta 
de la que operan los medios sistémicos. Más interesante es el hecho de que, 
en el tratamiento que hace el propio Luhmann de algunos de los medios, 
reaparezcan estas diferencias, como si, después de todo, la teoría de siste-
mas no lograse borrar enteramente los rasgos específicos de la integración 
mediada por procesos de entendimiento.
b)	 Los medios no tecnificables: «arte», «amor», «valores»
La imagen de la sociedad que ofrece la teoría de sistemas de Luhmann 
es la de un complejísimo entramado de comunicaciones en el que ninguna 
interacción queda fuera de algún subsistema y, por tanto, ninguna se sus-
trae a los cauces fijados por alguno de los códigos. Además, el télos del 
proceso de diferenciación de subsistemas sociales y de la correspondiente 
formación de medios es, de acuerdo con esta teoría, una sociedad en la que 
las comunicaciones hayan quedado enteramente tecnificadas, de tal modo 
que se sucedan o encadenen entre sí de manera automática, sin que los 
participantes tengan que recurrir a ningún proceso de interpretación ni de 
entendimiento. Así, Luhmann no concibe la integración sistémica como 
exenta de lenguaje, puesto que también las interacciones reguladas por 
medios se suceden a través de actos de habla. Pero su teoría reduce la fun-
ción del lenguaje a la transmisión de información, y no admite la media-
ción de procesos de interpretación ni de entendimiento entre los actores 
sociales: «El estadio final de esta diferenciación [de subsistemas y medios, 
JLL] […] se alcanza cuando basta una negación para cruzar la línea, para 

=== PAGE 119 ===
118
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
transformar el valor en el valor contrario».31 Si se prescinde por un mo-
mento de la metáfora cibernética que preside toda la teoría de sistemas, la 
acción social, tal como Luhmann la concibe, podría compararse con un 
juego de reglas sumamente estrictas. A cada jugada de uno de los jugadores 
correspondería una jugada de los otros, de acuerdo con reglas que todos 
conociesen y aceptasen de antemano (es decir, que no tuviesen que acordar 
o convenir en ningún momento de la partida) y que no requiriesen ni 
­permitiesen interpretación alguna. La interacción quedaría regulada tan 
­exhaustivamente que no existiría más allá de las reglas del juego (o de los 
juegos particulares que constituyen los distintos subsistemas sociales) nin-
guna posibilidad de distanciamiento, ninguna posibilidad de tematizar las 
reglas o el juego mismo a fin de cuestionarlo, modificarlo o enjuiciarlo de 
algún modo. El distanciamiento no es posible ni siquiera para legitimar el 
juego o sus reglas, puesto que los medios, según Luhmann, se validan a sí 
mismos: «La comunicación de una verdad es una verdadera comunicación. 
Quien ama, no puede y no debe evitar declarar su amor. La afirmación del 
derecho está autorizada por el derecho [berechtigt] […]. De este modo, el 
código se permite a sí mismo su operación, sin tener que recurrir para ello a 
valores superiores».32
La teoría de sistemas afirma, pues, que la sociedad funcionalmente 
diferenciada puede prescindir de todo mecanismo de integración diferente 
de los medios tecnificados; o, por decirlo en palabras que ya citamos más 
arriba, puede prescindir de todo «supermedio que pudiera referir todas las 
comunicaciones a una unidad subyacente».33 En este sentido hay que com-
prender también la insistencia de Luhmann en eliminar a los individuos, a 
los hombres, del campo de la teoría de la sociedad.34 En una sociedad en la 
que la interacción hubiese quedado enteramente tecnificada, enteramente 
cosificada —ya sea esta nuestra sociedad, como parece sostener Luhmann, 
ya se trate de una especie de utopía negativa que aún no se ha realizado, 
	
31	 Ib., p. 366.
	
32	 Ib., p. 369.
	
33	 Ib., p. 359.
	
34	 Este es un tema recurrente en los escritos de Luhmann. Cf., por ejemplo, N. Luh-
mann, Sistemas sociales, pp. 94-95. I. Izuzquiza también subraya este aspecto polémico de 
la obra de Luhmann ya en el subtítulo de su estudio, ya citado, La sociedad sin hombres. 
Niklas Luhmann o la teoría como escándalo. 

=== PAGE 120 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
119
pero que se encuentra en vías de realización—, los «hombres» carecerían de 
relevancia para la teoría de la sociedad, en la medida en que solo serían los 
soportes fisiológicos del verdadero objeto de esta teoría, precisamente esas 
comunicaciones sociales que discurren por cauces enteramente autonomi-
zados de las intenciones subjetivas y de las interpretaciones y procesos de 
entendimiento intersubjetivos. Sin embargo, esta imagen de una sociedad 
cosificada, de un mundo totalmente administrado, en el sentido de 
Adorno,35 no se realiza del todo ni siquiera en la teoría de Luhmann. Pues 
el propio Luhmann se ve obligado a admitir importantes diferencias entre 
los distintos medios sistémicos, precisamente en lo tocante a su capacidad 
de tecnificar la comunicación social en sus ámbitos correspondientes. 
Son especialmente interesantes a este respecto los brillantes análisis 
luhmannianos del arte y del amor como medios sistémicos, análisis en los 
que conviene que nos detengamos un momento. El arte de vanguardia y el 
amor romántico o «apasionado», surgen en el siglo xviii como reacción a la 
tecnificación de la comunicación de la mayoría de los otros ámbitos socia-
les. Surgen en una época en la que ya se ha formado un subsistema econó-
mico integrado por el medio monetario, un Estado administrativo cuyas 
comunicaciones se regulan por el código del poder, y un subsistema cien-
tífico que produce verdades de acuerdo con procedimientos de investiga-
ción y criterios de justificación cada vez más estrictos. Como consecuencia 
de su origen en cierto modo reactivo, el amor y el arte presentan propieda-
des contrarias a las de los otros medios. Y en la actualidad, su primera y 
más importante característica es, precisamente, su resistencia a la tecnifica-
ción: el arte de vanguardia reivindica la experiencia individualizada, una 
experiencia no subsumida bajo las formas habituales y socialmente admiti-
das de trato con la realidad. El arte reivindica lo que Adorno concebía 
como experiencia no reglamentada, que Luhmann interpreta como una 
«reactivación de posibilidades excluidas»36 por las formas socialmente ad-
mitidas de producción de sentido. La función del arte consiste en consti-
tuir sentido en formas que no coinciden con la experiencia cotidiana, ni 
tampoco con las imágenes del mundo procedentes de otros subsistemas, 
	
35	 Cf. Th. W. Adorno, «Gesellschaft», en Gesammelte Schriften, Fráncfort, Suhrkamp, 
2003, vol. 8. 
	
36	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 352.

=== PAGE 121 ===
120
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
como la ciencia, el derecho o la religión. El arte burgués anterior a las van-
guardias (arte que ya se había autonomizado, formando lo que Max Weber 
llamaría una «esfera de validez» propia, y Luhmann un «subsistema» dota-
do de un «código» propio) comenzó ya a actualizar estas silenciadas posibi-
lidades de sentido, pero favorecía un mundo transfigurado, embellecido. 
En cambio, a partir del siglo xx las vanguardias prefieren mostrar un mun-
do con rasgos peores que los del mundo en el que vivimos cotidianamente: 
un mundo más duro, más desgarrado, más feo o más inquietante. En am-
bos casos la función del arte es la misma: «permitir que el mundo se mues-
tre en el mundo, representar la unidad en la unidad, ya sea mejorada, ya 
sea empeorada (como hoy se prefiere)».37 Esta concepción luhmanniana 
del arte como «actualización de posibilidades excluidas» se aproxima a la 
estética de Adorno, pero, por otra parte, Luhmann no comparte las espe-
ranzas de Adorno en la función emancipadora del arte. Pues este solo en 
apariencia logra desbordar los límites del sentido socialmente constituido. 
En última instancia, su función como medio consiste en administrar y 
encauzar la experiencia de la ruptura, de la transgresión. Podríamos decir 
que el medio «arte» realiza la paradoja de normalizar la transgresión, que de 
este modo queda funcionalizada y hasta cierto punto tecnificada. Hoy toda 
comunicación (lingüística o visual) sorprendente o inquietante queda cua-
lificada inmediatamente como arte; y a la inversa, quien quiera hacer arte, 
podrá limitarse a sorprender e inquietar en algún sentido, incluso si no 
pasa de ofrecer inquietudes y sorpresas triviales. De este modo, en el análi-
sis de Luhmann, la distinción que establece Adorno entre el arte de van-
guardia y la industria cultural queda difuminada. El arte rupturista perte-
nece también a la industria de la cultura: la ruptura es precisamente la 
forma que adopta su tecnificación como medio.38
Algo similar sucede con el amor, medio sistémico cuyo desarrollo es, 
según Luhmann, paralelo al del arte. Si el arte reivindica una objetividad 
singular frente a la experiencia del mundo socialmente aceptada, la función 
del amor apasionado (que surge en el siglo xviii, se expande con el Roman-
ticismo del xix y triunfa definitivamente a lo largo del xx como codifica-
	
37	 Ib., pp. 352-353.
	
38	 Sobre la teoría luhmanniana del arte, cf. N. Luhmann, Die Kunst der Gesellschaft, 
Fráncfort, Suhrkamp, 1995.

=== PAGE 122 ===
Dificultades de la teoría de los medios
121
ción de la vida íntima) consiste en dar expresión a la singularidad del sujeto. 
El amor «postula que se puede encontrar aprobación y apoyo para la propia 
visión del mundo, más allá del mundo anónimo de las verdades y los 
valores».39 En su origen, la semántica del amor apasionado se situaba al 
margen de las exigencias funcionales de la sociedad. Codificaba un tipo de 
relaciones íntimas exclusivas de la nobleza, y caracterizadas por su fugaci-
dad y por ser extramatrimoniales.40 Pero esta situación cambia a medida 
que avanza la diferenciación funcional de la sociedad y la familia pierde sus 
funciones económicas. El matrimonio pierde crecientemente su función 
de asegurar la transmisión del patrimonio familiar de una generación a 
otra, pues ahora cada generación debe fundar su propio patrimonio prác-
ticamente desde cero. Y la semántica del amor apasionado viene a ocupar 
el espacio desalojado por esas funciones económicas que ya no pueden se-
guir siendo la base del matrimonio: en adelante el matrimonio habrá de 
decidirse por amor.41 Esto no significa que el matrimonio pierda sus fun-
ciones sociales: sigue siendo imprescindible para la reproducción biológica 
y la socialización primaria. Pero la domesticación del amor apasionado 
entraña una paradoja, pues el amor romántico pretende fundar la estabili­
dad de la institución matrimonial en una semántica ideada originariamen-
te para relaciones inestables, fugaces. El problema es que la pasión se termi-
na, pero el matrimonio debe durar siempre. De ahí el fracaso estructural de 
este medio sistémico, de esta codificación de la intimidad: «[El romanticis-
mo] celebra lo extraordinario con una embriagadora orgía, con ocasión de 
la liberación del matrimonio respecto de las coacciones sociales y familia-
res. Pero apenas se cuida de la futura cotidianidad amorosa de quienes 
contraen matrimonio y después se encuentran en una situación de la que 
ellos mismos son culpables».42 Así, a pesar del extraordinario éxito de este 
código (reforzado y sancionado hoy en día por una cultura de «ilusiones 
industrialmente creadas»43 que contribuyen a su trivialización tanto como 
a su difusión), lo cierto es que el amor no es capaz de tecnificar la comuni-
	
39	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 345.
	
40	 Esta tesis de Luhmann sobre el origen de la semántica del amor apasionado en el 
amor cortés de la Edad Media coincide con el estudio clásico de D. de Rougement, El amor 
en Occidente. Luhmann prosigue el análisis de este código en los siglos xvii y xviii.
	
41	 N. Luhmann, Liebe als Passion, pp. 183 y ss.
	
42	 Ib., p. 187.
	
43	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 346.

=== PAGE 123 ===
122
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
cación íntima en la misma medida en que otros medios han logrado tecni-
ficar sus ámbitos de interacción correspondientes, por ejemplo el dinero en 
las transacciones económicas. Luhmann sostiene que en nuestros días la 
codificación de la intimidad se transforma nuevamente, a medida que 
avanza la liberación sexual y la emancipación femenina.44 No obstante, 
permanece plenamente vigente un aspecto del amor romántico: la insisten-
cia en la individualidad, o la conexión entre la intimidad y la posibilidad 
de «ser uno mismo», de desarrollar una personalidad «auténtica». En una 
sociedad funcionalmente diferenciada son cada vez menores los espacios 
en los que puede darse una comunicación personal, frente a la comunica-
ción claramente impersonal que tiene lugar en cada subsistema.45 Por eso 
la intimidad y su código consisten hoy, principalmente, en la posibilidad 
de hablar de uno mismo, y en la exigencia de reconocimiento y confirma-
ción de la propia idiosincrasia simplemente por ser lo que uno es, «sin 
perspectivas de compensación, reeducación, o mejora».46 Pero la comuni-
cación íntima fracasa en todos aquellos casos en los que el individuo es 
infeliz, es decir, está descontento con su propia idiosincrasia; o en los que 
la validación de su visión personal del mundo obligaría a aceptar sus «mie-
dos infundados, convicciones autodestructivas o costumbres suicidas».47 
Ante este problema, la intimidad se precipita hacia una comunicación en 
la que cada uno se busca a sí mismo verbalizando interminablemente su 
interioridad, y en la que el otro se ve enfrentado al dilema de asentir incon-
dicionalmente, o disentir y quebrar así el código del amor apasionado. 
Este es, según Luhmann, uno de los puntos en los que el amor fracasa 
irremediablemente. Este fracaso puede desviar la comunicación hacia otros 
subsistemas, como el sistema sanitario, y más en concreto hacia la consulta 
del psicoterapeuta, cuyos rasgos ya ha asumido, de todas formas, la comu-
nicación íntima.48 Pero el amor como medio tiene, en razón de su estruc-
tura, otros flancos disfuncionales. Al igual que sucede con otros medios 
(por ejemplo, el poder) el amor está construido asimétricamente, pues exige 
	
44	 N. Luhmann, Liebe als Passion, p. 193.
	
45	 Ib., pp. 200, 205.
	
46	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 346.
	
47	 N. Luhmann, Liebe als Passion, p. 213. 
	
48	 Ib., p. 211: «La influencia de los terapeutas en la moral (y de la moral en los tera-
peutas) es difícil de estimar, pero es ciertamente temible».

=== PAGE 124 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
123
que ego observe el mundo con los ojos únicos de alter. El amor discurre, 
pues, en una dirección, y solo puede conducir a un equilibrio si a la comu-
nicación amorosa que discurre de ego a alter se le añade otro flujo en senti-
do inverso, es decir, de alter a ego. Ahora bien, nada en la codificación del 
amor hace necesaria esta complementariedad. El amor es «amor unilateral, 
y por eso es a menudo (¿deberíamos decir: en el caso normal?) amor 
desgraciado».49 Ni siquiera la aceptación explícita de la comunicación 
amorosa, que tiene lugar mediante las declaraciones de amor, consigue re-
solver del todo el problema inherente a este desequilibrio, pues siempre 
puede sospecharse de la veracidad, de la sinceridad de los sentimientos del 
otro. Por eso el amor, como código destinado a regular la comunicación 
íntima, es extremadamente inestable, y a lo sumo puede permitir la forma-
ción de una especie de compromiso de afectos «que depende, sin embargo, 
de que el consenso [que presuntamente lo fundamenta, JLL] no se exami-
ne de un modo excesivamente penetrante».50 Luhmann parece ofrecer aquí 
una caracterización muy abstracta, y totalmente cargada de ironía, de las 
razones estructurales del fracaso del matrimonio como institución.
No hará falta proseguir estos análisis. Vemos ya en qué sentido el arte 
y el amor son medios no tecnificables: carecen de una «capacidad asegura-
da de formar sistemas»51 en los que la comunicación discurra por cauces 
casi automatizados. Esto tiene efectos distintos en ambos medios: en la 
controversia, consustancial al arte moderno, acerca de lo que es arte o no 
lo es; y en el fracaso de las relaciones amorosas, que Luhmann considera 
determinado por la propia estructura del código amoroso, que impide, 
según él, una tecnificación completa. El análisis que ofrece Luhmann de 
ambos medios es, sin duda, brillante. Pero en nuestro contexto nos intere-
sa, más bien, señalar las implicaciones de este análisis para la teoría general 
de los medios. Pues, aunque Luhmann no extrae ninguna conclusión siste-
mática de sus propios análisis del arte o del amor, la imposibilidad de atri-
buir a estos medios las propiedades de los otros es ya un indicio importan-
te de las dificultades de concebir la totalidad de la integración de la sociedad 
como integración sistémica o regulada por medios. Las controversias en 
	
49	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 347.
	
50	 Ib.
	
51	 Ib., p. 368.

=== PAGE 125 ===
124
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
torno al arte y los tropiezos reiterados de la comunicación amorosa pueden 
interpretarse sobre todo como síntomas de que la teoría de sistemas debe-
ría disponer de una distinción que, sin embargo, Luhmann tiende a elimi-
nar en el nivel de los conceptos fundamentales: la distinción entre un uso 
del lenguaje reducido a transmisión de información y un uso del lenguaje 
orientado al entendimiento. Pues el fracaso de ciertos medios sistémicos en 
la tecnificación de sus ámbitos de comunicación correspondientes se debe 
precisamente a su incapacidad para eliminar de la comunicación social los 
procesos intersubjetivos de interpretación y entendimiento. Ni el arte pue-
de administrarse del todo, ni la intimidad se deja cosificar completamente. 
Estos problemas reaparecen en el tratamiento que da Luhmann al fun-
cionamiento de los «valores», que presenta en estrecha relación con sus aná-
lisis de la «comunicación moral». Luhmann reconoce que también los valo-
res presentan ciertas dificultades para ser tratados como medios sistémicos, 
pues apenas reflejan las estructuras que caracterizan a los medios en general: 
«En el caso de los valores, cabe dudar de que se trate en absoluto de un medio 
de comunicación simbólicamente generalizado; quizás observamos, más 
bien, un medio en proceso de formación».52 En este pasaje, el propio Luh-
mann parece sugerir implícitamente una distinción similar a la que Haber-
mas establece entre «medios» y «formas de comunicación generalizada», a la 
que nos hemos referido al ocuparnos de la teoría de los medios de Parsons. 
Los valores codifican y estabilizan la interacción social, pero el modo en que 
lo hacen difiere completamente del funcionamiento del dinero o del poder. 
Su capacidad de integración social se aproxima más a la de la moral (que, 
recordémoslo, Luhmann considera superada y reemplazada por los medios 
sistémicos). Pero, a diferencia de la moral, los valores no cualifican al sujeto 
de la comunicación, sino que, más bien, establecen «puntos de referencia 
indudables»,53 premisas que, por principio, los participantes en la comunica-
ción social no ponen en duda. De este tipo son las apelaciones a la humani-
dad, la libertad, la justicia o la democracia, por ejemplo.
El lenguaje de los valores logra cumplir su función solo en virtud de 
algunos rasgos paradójicos. Los valores nunca son tematizados, sino supues-
tos. Su eficacia en la función de coordinar la acción solo está garantizada 
	
52	 Ib., p. 340. 
	
53	 Ib., p. 341.

=== PAGE 126 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
125
mientras se aluda a ellos como a algo obvio o incuestionable. En cambio, 
cuando son tematizados explícitamente pierden su vigencia, puesto que es 
imposible darles una fundamentación: «se actualizan mediante alusiones, y 
precisamente en ello consiste su indubitabilidad. Cuando esto ya no funcio-
na, hay que abandonarlos. Por tanto, los valores convencen porque en la 
comunicación faltan las objeciones; no porque puedan fundamentarse. Posi-
bilitan una renuncia a las fundamentaciones».54 Esta peculiaridad se explica, 
según Luhmann, en razón del origen histórico de este código: la semántica 
de los valores se origina paralelamente al desarrollo de métodos cada vez más 
precisos de contrastación científica. La diferenciación del sistema científico 
en torno al medio «verdad» y la fijación de sus propios criterios de validación 
ponen en cuestión la racionalidad de los juicios de valor y provocan el desa-
rrollo de una semántica propia para estos juicios, que los hace de algún modo 
inaccesibles a la crítica científica y, por tanto, inmunes a esta. En este proce-
so, es decisiva la diferencia entre ser y valer que introduce en el siglo xix la 
filosofía alemana de los valores.55 Pero, paradójicamente, esta semántica se 
presenta como análoga a la semántica de la verdad, siendo así que lo que 
caracteriza a los valores, a diferencia de las proposiciones verdaderas, es la 
imposibilidad de fundamentarlos. De ahí que la fuerza de los valores solo se 
mantenga mientras se aluda a ellos como a supuestos obvios de la comunica-
ción y la interacción. Tematizarlos con la intención de discutirlos significa 
destruirlos, porque los valores carecen de las más importantes características 
estructurales de los medios verdaderamente tecnificados: un código binario 
y una programación que especifique exactamente las condiciones de aplica-
ción del código.56 Como sugiere Max Weber con su famosa imagen del «po-
liteísmo de los valores», en el mundo moderno existen muchos valores a los 
que cabe apelar para asegurar la prosecución de la comunicación (la libertad, 
la justicia, la democracia, etc.). Pero existen asimismo innumerables criterios 
para enjuiciar las acciones desde la perspectiva de estos u otros valores: a la 
justicia apelan, por ejemplo, los terroristas, pero también quienes empren-
den la cruzada que debe exterminarlos. A consecuencia de estas debilida-
des en la codificación, los valores tampoco tienen la capacidad de formar 
	
54	 Ib., p. 343.
	
55	 Cf. acerca de esto el capítulo sobre los «valores» en H. Schnädelbach, Philosophie in 
Deutschland 1831-1933, Fráncfort, Suhrkamp, 1983.
	
56	 N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, p. 344.

=== PAGE 127 ===
126
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
subsistemas de acción análogos a la ciencia, la economía o el Estado: los 
valores pertenecen a la semántica de una comunicación no institucionali-
zada, no adscrita a ninguna función social específica. Estas tres carencias 
(la carencia de código, la carencia de programación y la carencia de un 
subsistema propio) constituyen las diferencias decisivas entre los valores y 
otros medios más desarrollados. Luhmann, con la ironía que le caracteriza, 
reduce los valores a un recurso retórico de la comunicación: «Los valores 
no son otra cosa que una magnitud sumamente móvil para fijar puntos de 
vista. No se asemejan, como antaño las Ideas, a las estrellas fijas, sino más 
bien a globos que se guardan para inflarlos en ciertas ocasiones, especial-
mente en las solemnidades».57 
Ahora bien, con esta caracterización el propio Luhmann se ve forzado 
a reconocer, una vez más, que los valores permiten un tipo de comunica-
ción diferente de la que establecen los medios. Para Luhmann, esta diferen-
cia parece reducirse a la circunstancia de que todos los otros medios pue-
den ser, a su vez, tratados como valores: «todos los valores de otros medios, 
como la verdad o la riqueza, el amor, la belleza o el poder, son en el medio 
valor solo valores entre valores […]».58 Pero Luhmann formula en este 
punto una tesis que, en el fondo, contradice completamente su teoría de 
los medios de comunicación: «vemos en estas relaciones de valor un medio 
de vinculación entre los medios de comunicación completamente funcionales y 
el resto de la sociedad».59 
Las implicaciones de esta afirmación son extraordinariamente impor-
tantes, aunque Luhmann no se detiene a examinarlas. ¿Qué significa que 
todos los otros medios puedan ser tratados como valores? ¿Y qué puede 
querer decir «el resto de la sociedad»? ¿Qué clase de medio es un medio que 
puede establecer comunicaciones acerca de todos los otros medios, y cuál 
es ese espacio que no se identifica con los contextos de interacción regula-
dos a través de medios de comunicación, y que los valores vinculan a estos? 
La respuesta parece ineludible: en el seno de la teoría de sistemas de Luh-
mann reaparece forzosamente ese «supermedio» que se suponía inexistente 
o evolutivamente superado, así como un tipo de integración que no queda 
	
57	 Ib., p. 342.
	
58	 Ib., pp. 408-409.
	
59	 Ib., p. 409 (cursiva mía).

=== PAGE 128 ===
Dificultades de la teoría de los medios…
127
absorbido por los medios de comunicación, es decir, que no se identifica 
con la integración sistémica. Ese «supermedio» es el lenguaje cotidiano, no 
tecnificado, y los procesos de entendimiento en torno a pretensiones de 
validez; y esa forma de integración es la integración social comunicativa, 
opuesta a la integración sistémica.
Así pues, en su análisis del arte, el amor y los valores como medios de 
integración, Luhmann se ve forzado a introducir varios elementos ajenos al 
marco conceptual general de la teoría de sistemas. En primer lugar, Luh-
mann se ve obligado a reconocer a estos tres mecanismos de integración una 
posición especial entre todos los otros medios, ya que no son capaces de ge-
nerar códigos, programas ni subsistemas propios. En segundo lugar, y de la 
misma forma que le sucede a la «comunicación moral», parecen establecer 
un vínculo entre los medios «y la sociedad en general». Pero la introducción 
de un medio que vincula a todos los otros medios y de un concepto de la 
«sociedad en general» es ya de por sí problemática o incluso contradictoria 
con el enfoque teórico de Luhmann, dado que la tesis fundamental de este 
es que en las sociedades funcionalmente diferenciadas la interacción social 
está enteramente regulada por medios y no existe ningún supermedio por 
encima de los medios particulares, capaz de establecer vínculos entre todos 
ellos o de posibilitar procesos de entendimiento en torno a los códigos parti-
culares.60 Indirectamente, y casi diríamos que contra su voluntad, Luhmann 
se ve obligado, así, a diferenciar entre la integración sistémica o regulada por 
medios y otras formas de integración que dependen del lenguaje cotidiano y 
de los procesos de entendimiento; o, por decirlo ya en la terminología de 
Habermas, que dependen del «efecto ilocucionario de vínculo» que generan 
las pretensiones de validez entabladas en los actos de habla. 
Cabe concluir, pues, que las críticas de Habermas a la teoría de los 
medios de Parsons pueden hacerse extensivas a Luhmann, a pesar de que 
este, a diferencia de su predecesor en la teoría sociológica de sistemas, no 
pretende sustituir, para explicar la integración, las estructuras del lenguaje 
por las de otros medios, como el dinero. Luhmann no elimina de su teoría 
de los medios la comunicación lingüística, pero sí elimina los procesos de 
entendimiento y la referencia a la base de validez del habla. Y, muy significa-
	
60	 Ib., p. 359.

=== PAGE 129 ===
128
Dificultades de un concepto generalizado de integración sistémica…
tivamente, cuando su análisis desciende desde los principios generales al 
estudio del funcionamiento de los medios particulares, estos elementos 
omitidos reaparecen inesperadamente.
Es cierto que Luhmann no se conforma con aplicar sin más a los «va-
lores» y a la «moral» los conceptos básicos de la teoría de sistemas, sino que, 
por el contrario, reconoce las diferencias estructurales que existen entre 
estos códigos y, por ejemplo, los medios «dinero» y «poder», mucho más 
tecnificados. Pero como esto supone admitir implícitamente un tipo de 
integración no regulada por medios, surge así una contradicción manifies-
ta en el seno de su teoría. Quizás para ocultar esta contradicción, Luh-
mann echa mano de un concepto de «cultura» en el que sencillamente 
engloba al lenguaje, a los medios de comunicación, a los medios de difu-
sión (escritura, imprenta, etc.) a los valores y a la moral, formando una 
única amalgama: «en la acción conjunta de todos los medios de comunica-
ción (del lenguaje, de los medios de difusión y de los medios simbólica-
mente generalizados) se condensa lo que podría llamarse, con una expre-
sión conjunta, la cultura».61 De este modo, el concepto de cultura parece 
borrar de un plumazo las diferencias que el propio Luhmann se ha visto 
obligado a establecer a lo largo de su exposición, en la que el arte, el amor 
o los valores no podían ser tratados como los otros medios sistémicos. Mu-
cho más plausible que el recurso a este concepto indiferenciado de «cultu-
ra» sería, en nuestra opinión, la introducción de las debidas distinciones 
entre estas formas de integración estructuralmente distintas: la integración 
sistémica y la integración social comunicativa, mediada por procesos de 
entendimiento.
La teoría sociológica de Luhmann reproduce, pues, los problemas de 
una generalización de la integración sistémica que ya criticara Habermas 
en la obra de Parsons. De modo que, indirectamente, la propia teoría de 
sistemas deja un hueco para la distinción habermasiana entre integración 
sistémica e integración social comunicativa. Esta distinción, que la teoría 
de sistemas pretendía hacer superflua, tiene también importantes conse-
cuencias en el ámbito de la sociología política de Luhmann, de la que, para 
terminar, nos ocuparemos en las próximas páginas.
	
61	 Ib., p. 409.

=== PAGE 130 ===
Capítulo 5
SISTEMAS POLÍTICOS:  
LA LEGITIMACIÓN SEGÚN LUHMANN
Nuestro análisis de la obra de Luhmann se ha mantenido hasta ahora 
en el terreno considerablemente abstracto de los conceptos sociológicos 
fundamentales: sentido, lenguaje, acción social, integración social. En lo 
que sigue, nuestra atención se orientará hacia un terreno más concreto: el 
sistema político. Nuestro propósito es examinar la verosimilitud de la des-
cripción de este subsistema que ofrece la teoría de Luhmann, así como 
enjuiciar su pretensión expresa de dar por liquidado el discurso político 
normativo heredado de la Ilustración. Pero este largo rodeo por el terreno 
de la teoría sociológica general era necesario, pues solo cuando quedan 
suficientemente claras (como esperamos que hayan quedado en las páginas 
anteriores) las decisiones conceptuales y metodológicas, a veces extrava-
gantes, que Luhmann toma en este nivel es posible identificar las dificulta-
des y debilidades de sus análisis empíricos. Sin esa clarificación previa de 
las categorías de la teoría de sistemas apenas es posible comprender el sen-
tido de los análisis concretos, debido a lo deliberadamente objetivista, hi-
percomplejo y extraño a la experiencia cotidiana que es el lenguaje emplea-
do por Luhmann. El propio Luhmann parece compartir esta opinión, pues 
los libros en los que analiza el funcionamiento de sistemas sociales particu-
lares suelen comenzar con largas reexposiciones de las líneas fundamentales 
de su teoría. Luhmann lleva a cabo estas reexposiciones con la intención de 
justificar una y otra vez ante sus lectores su metódico extrañamiento de la 

=== PAGE 131 ===
130
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
experiencia cotidiana de los fenómenos de que se ocupa. Pero también se 
puede recurrir a la exposición del marco categorial de la teoría de sistemas 
con la intención no de justificar, sino, al contrario, de criticar las descrip-
ciones particulares subsiguientes. Y esto es lo que nos hemos propuesto 
hacer aquí. Por consiguiente, nuestra tarea consistirá en comprobar si efec-
tivamente la sociología luhmanniana es capaz de «deslustrar» nuestra con-
cepción normativa e ilustrada del subsistema social que hemos escogido, 
esto es, el sistema político. 
También aquí tendremos que proceder muy selectivamente. Luhmann 
ha escrito mucho sobre el sistema político y ha reinterpretado desde catego-
rías sistémicas prácticamente todos los conceptos que conforman la auto-
comprensión política de la modernidad (tales como Estado, derecho, demo-
cracia, soberanía, etc.). Por nuestra parte, en las páginas que siguen 
centraremos nuestro análisis en la concepción luhmanniana de la legitima­
ción política, que resulta especialmente característica del modo de proceder 
de Luhmann en este terreno, y que también revela con especial claridad al-
gunas debilidades de su enfoque. Intentaremos mostrar de qué modo la des-
cripción luhmanniana del sistema político pone el complejo instrumental 
conceptual de la teoría de sistemas al servicio de una teoría política que no es 
una creación original de Luhmann, sino que cuenta con importantes prece-
dentes en la obra de Max Weber, Joseph Schumpeter y, sobre todo, Carl 
Schmitt.1 En efecto, Luhmann sigue a Schmitt al argumentar que, pese a lo 
que sostiene la teoría política ilustrada y liberal, los procedimientos de legiti-
mación en los sistemas políticos contemporáneos no tienen de su parte una 
presunción de racionalidad. La única fuente de legitimidad en los sistemas 
políticos contemporáneos es la decisión de quien tiene el poder, y no la correc­
ción del procedimiento de toma de decisiones. Pero Luhmann no se limita a 
hacer suyo este decisionismo schmittiano, sino que lo completa con una ex-
plicación sociológica de la verdadera función de esos procedimientos de legi-
timación a los que la Ilustración atribuía ingenuamente una cualidad racio-
nal: de acuerdo con la teoría de sistemas, la función de los procedimientos de 
legitimación consiste precisamente en crear la ficción de una legitimación 
	
1	 Desde una perspectiva similar analizan la obra de Luhmann autores como S. Cons-
tantino, Sfere di legittimità e processi di legittimazione. Weber, Schmitt, Luhmann, Habermas, 
Turín, G. Giappichelli, 1994; J. Heidorn, Legitimität und Regierbarkeit, Berlín, Duncker & 
Humblot, 1982.

=== PAGE 132 ===
El funcionamiento del sistema político en el Estado de bienestar
131
racional. El concepto mismo de legitimación queda así desenmascarado 
como un instrumento de manipulación de la opinión pública.
5.1.	
El funcionamiento del sistema político  
	
en el Estado de bienestar
De un modo plenamente consecuente con su programa de «deslustrar 
la Ilustración»,2 Luhmann pretende ofrecer un análisis sobrio y científico 
del funcionamiento del sistema político, un análisis capaz de «desenmasca-
rar» sociológicamente las ingenuidades de la Ilustración.3 Esta actitud es 
reconocible ya en la caracterización que Luhmann propone de la función 
de las instituciones políticas. Luhmann rechaza las «formulaciones habi-
tuales, vinculadas a algún valor (por ejemplo, la preocupación por el bien 
común)»,4 y considera que la función del sistema político consiste en 
«mantener la capacidad para tomar decisiones colectivamente vinculantes»5 
cuando aparecen fricciones entre los restantes subsistemas. No es acciden-
tal el aire un tanto rebuscado de esta definición: el sistema político no solo 
genera decisiones colectivamente vinculantes, sino que además incluye en-
tre sus funciones el mantenimiento de la capacidad para tomar estas deci-
siones, lo cual es tanto como decir que el sistema político debe producir 
también la disposición a aceptar tales decisiones por parte de quienes de-
ben aceptarlas. Así pues, en la definición misma del sistema político intro-
duce ya Luhmann la función de producir legitimación. 
Esta función es necesaria en sociedades funcionalmente diferenciadas, 
en las que el consenso sobre las acciones colectivas no está garantizado y en 
las que cada subsistema genera perturbaciones en los subsistemas de su 
entorno. Por ejemplo, la mercantilización de la educación o del sistema de 
salud puede producir efectos disfuncionales en el cumplimiento de las ta-
reas específicas de estos sistemas: al quedar excluido del ingreso en dichos 
sistemas un número excesivo de individuos, finalmente la sociedad tiene 
	
2	 Cf. supra, apdo. 1.1.
	
3	 Cf., por ejemplo, N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, Madrid, 
Alianza, 1993, p. 177.
	
4	 N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 83.
	
5	 Ib., p. 84.

=== PAGE 133 ===
132
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
un excedente completamente disfuncional de personas sin formación edu-
cativa o de personas enfermas. El sistema político puede resolver este con-
flicto decidiendo, de forma vinculante para todos los sistemas implicados, 
que el acceso a la educación o a los tratamientos médicos sea gratuito en 
determinadas circunstancias, suficientes para restablecer la eficacia de estos 
subsistemas. La política tiene, así, la capacidad y la función de tomar deci-
siones que afectan a las interacciones de otros subsistemas de acción. Por 
supuesto, esta capacidad no es propia de los restantes subsistemas. El mer-
cado, por ejemplo, se rige por leyes propias que afectan indudablemente al 
funcionamiento de los subsistemas que conforman su entorno, pero no 
puede imponer decisiones vinculantes a este entorno. Su influencia, a veces 
poderosísima, es siempre indirecta y algo más velada. Por ejemplo, el mer-
cado no puede imponer la prohibición de que el sistema científico no in-
vestigue en un determinado campo (digamos, la historia de la literatura 
medieval), pero puede forzar la desaparición de ciertas líneas de investiga-
ción retirando simplemente sus recursos económicos. En otros casos, ni 
siquiera existe esta influencia indirecta: el subsistema «religión», pongamos 
por caso, poco puede hacer contra la política o el mercado, salvo condenar-
los al infierno. Su efecto real sobre ellos es muy escaso.
 La peculiaridad del sistema político estriba, pues, en que sus decisio-
nes vinculan a los restantes subsistemas. Y esta circunstancia explica uno 
de los rasgos típicos de la concepción ilustrada de la política: la idea de 
que la política o el Estado constituyen el centro de la sociedad, el subsis-
tema llamado a controlar u organizar el funcionamiento y las relaciones 
entre todos los subsistemas.6 Para Luhmann, esta concepción surge en los 
siglos xvii y xviii, en el proceso de diferenciación del propio sistema po-
lítico y administrativo moderno. Forma parte de la autocomprensión de 
este sistema político emergente.7 Pero en las sociedades contemporáneas, 
en las que el proceso de diferenciación funcional es incomparablemente 
mayor que en siglos anteriores, la idea de la centralidad del sistema políti-
co ya no se corresponde con la realidad. La política no puede controlar los 
restantes subsistemas más allá de ciertos límites sin generar en ellos efectos 
	
6	 Cf. sobre esto N. Rabotnikof, En busca de un lugar común, México, UNAM, 2005, 
pp. 228, 238.
	
7	 Cf. M. King y Ch. Thornhill, Niklas Luhmann’s Theory of Politics and Law, Nueva 
York, MacMillan, 2003, p. 77.

=== PAGE 134 ===
El funcionamiento del sistema político en el Estado de bienestar
133
disfuncionales. La prueba más evidente es el fracasado intento de contro-
lar políticamente el sistema económico que tuvo lugar en los regímenes 
del «socialismo real»; es decir, el intento de suplantar la lógica de los mer-
cados autorregulados por la planificación política de la producción y el 
intercambio. Pero los efectos disfuncionales de la politización (o burocra-
tización) excesiva pueden afectar también a otros subsistemas, como el 
sistema científico o el sistema educativo.8 
Estas limitaciones de la capacidad de intervención del sistema político 
son importantes para nuestra argumentación. La idea de la centralidad del 
sistema político, es decir, la idea de que el sistema político puede asumir 
tareas de control sobre los otros sistemas, ha pasado a formar parte del 
acervo de ingenuidades y antiguallas de lo que Luhmann suele llamar el 
pensamiento progresista e ilustrado «de la vieja Europa» (alt-europäisch). 
En sociedades funcionalmente diferenciadas, esta concepción cede ante 
una imagen de la sociedad sin centro,9 o, por decirlo en palabras de Haber-
mas, una imagen en la cual «el sistema político no es el centro ni la cúspide, 
ni tan siquiera el modelo de la sociedad, que marcase las estructuras de 
esta, sino solo un sistema de acción entre otros».10 El sistema político no 
ocupa hoy un lugar preferente o central en el conjunto de los subsistemas 
sociales, y por eso las autodescripciones del sistema político no pueden ya 
considerarse las descripciones más adecuadas de la sociedad.
De acuerdo con Luhmann, los teóricos del Estado de bienestar serían 
los últimos representantes de esa imagen, ingenua y obsoleta, de una socie-
dad centrada en torno a las instituciones del sistema político. Y, al mismo 
tiempo, las contradicciones del Estado de bienestar ponen de manifiesto 
muy claramente las limitaciones estructurales del sistema político en las 
sociedades contemporáneas. Para Luhmann, el Estado de bienestar es, por 
decirlo hegelianamente, la figura institucional que consuma la lógica del 
Estado moderno.11 La primera figura histórica del Estado moderno es el 
	
8	 Como ya hemos señalado más arriba, Habermas comparte estas tesis con Luh-
mann. Cf. J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, pp. 455 y ss.
	
9	 Cf. N. Luhmann, «Gesellschaft», en Soziologische Aufklärung, vol. 1.
	
10	 J. Habermas, «Drei normative Modelle der Demokratie», en Die Einbeziehung des 
Anderen, Fráncfort, Suhrkamp, 1996, pp. 291-292.
	
11	 Cf. N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, cap. 2. Cf. también 
N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, cap. 9. En este capítulo, dedicado a las autodes-

=== PAGE 135 ===
134
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
Estado de derecho, es decir, un Estado basado en una Administración ejer-
cida a través de leyes generales y, por tanto, previsible y «racional» en el 
sentido de Max Weber.12 Aunque el proyecto de crear una Administración 
racional es en su origen una aspiración de las monarquías absolutistas, la 
idea de un Estado de derecho se asocia desde el xvii con la defensa de los 
derechos individuales teorizados por el pensamiento político liberal y con-
quistados en las revoluciones burguesas del siglo xviii. Paralelamente a la 
instauración del Estado de derecho, la reclamación de derechos políticos 
transforma el Estado de derecho en un Estado democrático. Y a lo largo del 
siglo xix, la progresiva incorporación de derechos sociales, debida a la pre-
sión de los movimientos obreros, genera la nueva figura del Estado social.13 
El Estado social es una forma de organización sociopolítica que surge en 
Alemania en la época de Bismarck, y se caracteriza por la garantía estatal 
de una seguridad social mínima, es decir, de un seguro para situaciones de 
enfermedad, de accidente, de invalidez y de vejez. El «Estado de bienes-
tar» surge algo más tarde, y se propone realizar una idea más ambiciosa de 
justicia social: no trata de garantizar únicamente esa seguridad social míni-
ma, sino que reconoce el derecho al trabajo y a una redistribución justa de 
la riqueza a través de servicios sociales e inversiones públicas. Histórica-
mente, el Estado de bienestar encuentra su formulación jurídica en la 
Constitución de la República de Weimar, pero su realización más comple-
ta —que, pese a todo, fue siempre una realización aproximada— no tendrá 
lugar hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, en Inglaterra, Suecia y 
Alemania. Pues bien, para Luhmann este Estado de bienestar característico 
de la Europa posterior a la segunda guerra mundial consuma la lógica del 
Estado moderno al basarse en un principio de inclusión que convierte prác-
ticamente cualquier pretensión de cualquier individuo en un derecho que 
el sistema político debe garantizar. Luhmann ilustra, no sin ironía, esta 
ampliación potencialmente infinita de las prestaciones exigidas al Estado 
de bienestar: 
cripciones del sistema político, Luhmann propone una reconstrucción (a decir verdad, más 
bien vaga) de la lógica interna que vincula los principales conceptos de la teoría política 
moderna y contemporánea. Esos conceptos serían los siguientes: «representación», «sobera-
nía», «democracia» y, por último, «Estado de bienestar».
	
12	 M. Weber, Economía y sociedad, parte ii, cap. ix, pp. 1047 y ss.
	
13	 Sobre el Estado social y el Estado de bienestar, cf. I. Sotelo, El Estado social, Ma-
drid, Trotta, 2010.

=== PAGE 136 ===
El funcionamiento del sistema político en el Estado de bienestar
135
La realización del principio de inclusión en el ámbito funcional de la polí-
tica tiene como consecuencia el tránsito al Estado de bienestar. El Estado de 
bienestar es la realización de la inclusión política […]. Las mejoras discurren, 
por tanto, no solo en la dirección del aumento de los niveles mínimos [en las 
condiciones de vida, como era típico del Estado social, JLL], sino también en la 
dirección del descubrimiento continuo de nuevos problemas que competen a 
las autoridades públicas: embarcaderos más seguros para marineros domingue-
ros, secadores de manos de aire caliente en los servicios públicos, etc.14 
Y junto a este principio de inclusión, el Estado de bienestar se rige 
también por un principio de compensación que tiende asimismo a multipli-
car al infinito los ámbitos de intervención administrativa: 
El Estado de bienestar debe compensar a cada ciudadano individual por 
toda desventaja que experimente cuando participa en la vida social en el marco 
de formas de organización preestablecidas; cuando, por ejemplo, habita en ciu-
dades contaminadas, estudia en clases repletas, está expuesto a las oscilantes 
condiciones del mercado o se ve afectado de modo desproporcionado por la 
subida de los precios.15
Por otra parte, la conexión de estos principios de inclusión y compen­
sación con la organización democrática de la elección de cargos impide que 
el sistema político desoiga impunemente estas pretensiones, con indepen-
dencia de si están o no justificadas, siempre que afecten a un número con-
siderable de «ciudadanos», es decir, de votantes. Luhmann subraya esta 
circunstancia: «como las posibilidades de sancionar la política se multipli-
can con la elección política [democrática, JLL], aumenta correlativamente 
la compasión (podría decirse) de la política hacia las situaciones de desven-
taja social».16 El Estado de bienestar es, así pues, la forma de organización 
política en la que la «cuestión social», en un sentido ya amplísimo, omnia-
barcante, ocupa el centro de las preocupaciones de la Administración, de 
tal modo que las obligaciones del sistema político se extienden a la totali-
dad de la sociedad.
Pero, naturalmente, la consecuencia de esta multiplicación infinita de 
pretensiones dirigidas al sistema político es la incapacidad de este para 
darles repuesta. Luhmann sostiene que el Estado de bienestar aborda este 
	
14	 N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, p. 49.
	
15	 Ib., p. 148.
	
16	 N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 423.

=== PAGE 137 ===
136
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
problema por la vía de una selección de temas e intereses que tiene lugar 
enteramente en el interior del sistema político. Así, Luhmann ve una co-
rrespondencia entre el carácter completamente indeterminado y potencial-
mente infinito de la exigencia general de bienestar y la estructura autorre-
ferencial, «autopoiética», de un sistema político ya completamente 
diferenciado, que responde a los estímulos del entorno de acuerdo única-
mente con sus propios criterios. Dado el carácter potencialmente infinito 
de las prestaciones estatales, el Estado opera una selección recurriendo a 
sus propias operaciones anteriores, y de este modo genera en los observa-
dores pertenecientes a otros subsistemas el espejismo de que la política está 
abierta a las demandas de su entorno social: 
Lo que pueda ser relevante políticamente deriva de su conexión con 
aquello que ya posea relevancia política. Lo que sea válido políticamente se 
autorreproduce, y se lleva a cabo incorporando y absorbiendo intereses desde 
el entorno del sistema político. La política condiciona sus propias posibilida-
des, y por esto, aparentemente, deviene sensible a lo que su entorno ofrece y 
demanda.17
Como ya sabemos, esta autorreferencialidad no es exclusiva del sistema 
político, sino que es un rasgo característico de todos los subsistemas cuando 
alcanzan un grado suficiente de diferenciación funcional. El sistema econó-
mico, por ejemplo, solo reacciona a los estímulos procedentes de su entorno 
en la medida en que pueda traducirlos al código de su propio medio, esto 
es, al lenguaje del dinero. Las consideraciones morales, las tradiciones in-
cuestionables, las creencias sagradas o los títulos nobiliarios cuentan poco 
en las transacciones económicas. Del mismo modo, el sistema político reac-
ciona solo desde la perspectiva de sus propios parámetros (establecidos por 
la trayectoria marcada por sus propias operaciones anteriores), y solo reac-
ciona a aquellas tareas que puede resolver. Esto explica algunos rasgos inte-
resantes del sistema político, por ejemplo el hecho de que la relevancia de 
los temas suela ser bastante efímera y su ascenso o su olvido no siempre re-
sulten inteligibles desde la perspectiva de los observadores externos al siste-
ma: «la relevancia política de “temas” (y también la relevancia de personas) 
	
17	 N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, p. 53. Sobre el desborda-
miento del Estado de bienestar, cf. F. Vallespín, «La otra postmodernidad: la teoría de siste-
mas de N. Luhmann», p. 311.

=== PAGE 138 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
137
se crea, refuerza, y después se vuelve a desacreditar, dentro de los procesos 
de comunicación interna del sistema político, sin que esto deba correspon-
derse exactamente a las modificaciones en el entorno».18 No son solo, ni 
principalmente, los medios de comunicación de masas, sino las propias ins-
tituciones del sistema político (quizás a través de los medios que les son 
afines) las que seleccionan los temas de relevancia.19
5.2.	
La circulación real del poder  
	
y la producción de legitimación
Las tesis fundamentales de la sociología política de Luhmann se resu-
men en la teoría de la «circulación» de la comunicación a través de las di-
versas instancias que componen el sistema político.20 Esta teoría revela el 
contraste entre la flamante autocomprensión normativa del sistema políti-
co y su sobrio funcionamiento real. De acuerdo con Luhmann, cuando el 
sistema político alcanza un determinado grado de desarrollo se diferencia 
en tres «grupos funcionales»: la Administración burocrática, la política en 
sentido estricto (es decir, las instituciones y organizaciones especializadas 
en la conquista y ejercicio del poder, como son el Gobierno y los partidos) 
y el público.21 Cada una de estas tres instancias ejerce su influencia sobre las 
	
18	 N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, p. 55.
	
19	 Sobre la relación de los medios de comunicación de masas con el sistema político, 
cf. N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, pp. 303 y ss. Luhmann niega que los medios 
tengan tanta libertad y tanto poder como se les atribuye a menudo, sometidos como están 
a los constreñimientos estructurales de su propio funcionamiento: por ejemplo, la compul-
sión a una información rápida (que en el límite se espera simultánea al acontecimiento 
transmitido), la compulsión a la difusión de novedades, o la compulsión a que los conteni-
dos difundidos representen cierto grado de «decepción de las expectativas de normalidad» 
(p. 307), pues de lo contrario no adquieren el rango de noticias. En la medida en que su-
brayan la irrelevancia política de los medios de comunicación debida a las condiciones 
de búsqueda y difusión de noticias, estos análisis de Luhmann coinciden en algunos aspec-
tos esenciales con P. Bourdieu, Sobre la televisión, Barcelona, Anagrama, 2001. Cf. tam-
bién N. Luhmann, Die Realität der Massenmedien, Opladen, Westdeutscher Verlag, 1996.
	
20	 Cf. N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, cap. 6. Sobre esto 
cf. también N. Rabotnikof, En busca de un lugar común, pp. 240 y ss.
	
21	 J. Cohen y A. Arato, Sociedad civil y teoría política, México, FCE, 2000, p. 368, 
llaman la atención sobre las connotaciones casi teatrales de este término, que reduce a los 
destinatarios de la comunicación política (es decir, los ciudadanos) prácticamente a la con-
dición de espectadores pasivos de las operaciones del sistema político.

=== PAGE 139 ===
138
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
restantes, pero la cuestión decisiva estriba en comprender cuál es la direc-
ción en que se ejerce esa influencia. La concepción normativa de la políti-
ca, que es la que oficialmente sostiene el propio sistema (plasmándola, por 
ejemplo, en los preámbulos de las Constituciones y otros textos legales), 
supone que la legitimidad política procede del público (o del «pueblo», 
según la terminología de la teoría clásica de la democracia), se concreta en 
la leyes que aprueban los parlamentos y se realiza a través de la Administra-
ción.22 Pero la realidad del sistema político muestra que este proceso se 
desarrolla, más bien, en la dirección inversa: 
La Administración produce los proyectos para la política y domina en las 
comisiones parlamentarias y en instituciones similares. La política sugiere al 
público, con el auxilio de las organizaciones de partido, lo que debe elegir y por 
qué. El público ejerce su influencia sobre la Administración valiéndose de 
canales de lo más diverso, desde las organizaciones de interés hasta las quejas en 
los despachos administrativos.23
Esta circulación extraoficial de la comunicación en el sistema político 
no es evidente a primera vista, porque la autocomprensión oficial del siste-
ma se funda en la perspectiva de uno de los tres «grupos funcionales» que 
lo componen: el público. Desde la perspectiva de este, el poder circula de 
abajo arriba. En cambio, desde la perspectiva del propio sistema político (y 
de la teoría de sistemas), circula más bien de arriba abajo. Así, incluso la 
«opinión pública» puede considerarse un constructo, un resultado de las 
operaciones institucionales del sistema político. 
En su consideración del concepto de opinión pública, Luhmann de-
sarrolla un análisis que entronca con el de un autor neohobbesiano como 
R. Koselleck.24 De acuerdo con Koselleck, la esfera pública que se forma en 
los siglos xvii y xviii no contribuye a someter a la política a un control 
racional, sino que más bien socava desde dentro la racionalidad funcional 
del Estado moderno: la pretensión de erigir a la opinión pública en la ins-
tancia de legitimación del poder no vincula a la Administración a razones 
compartidas por todos, sino que simplemente la somete al caos de opinio-
nes irracionales, intereses particulares y modas políticas que circulan en la 
	
22	 N. Luhmann, Teoría política en el Estado de Bienestar, p. 64.
	
23	 Ib., pp. 64-65.
	
24	 R. Koselleck, Kritik und Krise, Fráncfort, Suhrkamp, 1973.

=== PAGE 140 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
139
sociedad civil, socavando así la única forma de racionalidad que puede 
exigírsele al Estado, y que se reduce a un funcionamiento eficaz y previsi-
ble. Desde esta perspectiva, el principio de legitimación democrática no 
sería otra cosa que una fuente de inestabilidad social, o la causa de la crisis 
permanente en la que, según Koselleck, se encuentran sumidas las socieda-
des modernas, precisamente en tanto que sociedades democráticas. Luh-
mann hace suyo este análisis: a lo largo del siglo xviii, la sociedad civil 
surgida bajo la protección del Estado absolutista se revuelve contra este 
Estado y confiere a la opinión pública la condición de un «soberano 
secreto»,25 haciendo de ella una instancia de control de los gobernantes o 
de «observación de la política».26 Este proceso se basó en el supuesto filosó-
fico de que, por lo que respecta a los asuntos políticos, no existe un saber 
(por ejemplo, un saber de expertos) que quepa contraponer a las meras 
opiniones, sino que, «para el ámbito funcional de la política, la opinión 
pública se convierte en un equivalente de la verdad».27 Luhmann considera 
esta premisa tan falsa como Koselleck, pero resta dramatismo a las conclu-
siones de este: en la sociedad contemporánea, la opinión pública ya no es 
una fuente permanente de inestabilidad política, sino más bien un difuso 
entramado de comunicaciones, algo así como el eco que despiertan la ope-
raciones de cada subsistema en las comunicaciones de los restantes subsis-
temas.28 Y, así concebida, la opinión pública es en parte completamente 
irrelevante para el funcionamiento del sistema político, y en parte sirve a 
este como la materia de su propia base de legitimación: irrelevante resulta 
la opinión pública si se la considera como la suma de las opiniones políti-
cas individuales, pues estas se caracterizan ante todo por su irresponsabili-
dad e irracionalidad,29 pero puede tornarse relevante cuando se observa que 
	
25	 N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 279.
	
26	 Ib., p. 281.
	
27	 Ib., p. 280. 
	
28	 Ib., p. 285: «puede denominarse “esfera pública” precisamente a este reverso gene-
ralizado de todos los sistemas sociales internos a la sociedad [innergesellschaftliche Sozialsys­
teme]».
	
29	 Ni siquiera la opinión expresada en las urnas puede considerarse el reflejo de las 
preferencias racionales de los individuos. N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 283: 
«La opinión pública es solo el condensado de una interpretación de los resultados electora-
les, es decir, del trabajo de intelectuales. Lo que los individuos realmente “opinan” (si es que 
opinan algo) cuando marcan la papeleta electoral es algo que permanece desconocido». 
Estas tesis de Luhmann coinciden con el análisis clásico de J. Schumpeter, Capitalismo, so­
cialismo y democracia, Barcelona, Folio, 1984, cap. 22.

=== PAGE 141 ===
140
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
su propia debilidad, labilidad e irracionalidad la convierten en un material 
muy apto para la manipulación por parte del propio sistema político. Con-
siderada desde esta perspectiva, la opinión pública no existe antes de su 
construcción interesada: es simplemente «aquello que se observa y se descri­
be como opinión pública».30
Para nuestra argumentación, más importantes que las consideraciones 
de Luhmann acerca de la artificialidad de la actualidad política o la debili-
dad e irracionalidad de la opinión pública son, precisamente, las posibili-
dades de manipulación del público con vistas a la legitimación del sistema 
político. Pues, en efecto, Luhmann afirma que también la legitimación de 
las instituciones es un rendimiento del propio sistema. Y aquí la sociología 
política de Luhmann choca frontalmente con el pensamiento ilustrado ca-
racterístico de la «vieja Europa». Las instituciones políticas no se apoyan 
sobre una base de legitimación procedente de alguna instancia externa al 
sistema político mismo, ya se trate de algún principio moral o religioso 
(como en las teorías iusnaturalistas), ya del consentimiento de la pobla-
ción (como en las teorías de la legitimación democrática) Al contrario: 
son las propias instituciones las que generan su propia base de legitimación, 
de un modo no muy distinto a como generan una actualidad política 
compuesta precisamente por aquellos temas y problemas que las institu-
ciones son capaces de abordar eficazmente. 
Esta concepción de la legitimación política que propone Luhmann 
toma como punto de partida la sociología política de Max Weber, que 
distingue tres tipos puros de legitimación de los órdenes de dominación: la 
legitimación tradicional, la carismática y la racional-legal.31 El último de 
estos tres tipos de legitimación es el que caracteriza al Estado moderno, por 
razones relacionadas tanto con los procesos de modernización cultural 
como con las exigencias funcionales de los sistemas jurídicos y políticos: 
por una parte, la secularización y el pluralismo cultural erosionan la legiti-
mación basada en tradiciones, pues estas pierden su validez indiscutida; y, 
por otra parte, los sistemas jurídicos diferenciados funcionalmente ya solo 
perciben como perturbaciones las ideologías que los líderes carismáticos 
	
30	 N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 286.
	
31	 M. Weber, Economía y sociedad, p. 172. Cf. también J. Habermas, «Wie ist Legiti-
mität durch Legalität möglich?», en Faktizität und Geltung, pp. 541 y ss.

=== PAGE 142 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
141
hacen valer desde fuera de los sistemas institucionales. Por ambas razones, 
la legitimación de las leyes ya solo puede apoyarse en los propios rasgos 
formales del derecho y del procedimiento de producción de normas. La 
legalidad misma pasa a ser la fuente de la legitimidad, de tal modo que los 
ciudadanos consideran legítima una norma jurídica cuando tienen cons-
tancia de que ha sido establecida por las instancias autorizadas y de confor-
midad con los procedimientos previstos en la legislación. En cuanto al 
sistema jurídico en su conjunto, queda legitimado en virtud de su funcio-
namiento regulado y previsible, es decir, en virtud de lo que Max Weber 
llama su «racionalidad formal», y que en los términos de Luhmann pode-
mos interpretar sencillamente como racionalidad sistémica, racionalidad 
de funcionamiento. Este tipo de legitimación basada en los rasgos pura-
mente formales o funcionales del sistema jurídico tiene la ventaja de que 
puede prescindir de criterios de legitimación externos al sistema; por ejem-
plo, criterios éticos o religiosos inevitablemente sujetos a antagonismos 
políticos. 
También Luhmann parte de la convicción de que la legitimación ra-
cional-legal (o legitimación procedimental, empleando la terminología que 
escoge el propio Luhmann) ocupa el espacio que ha desalojado un derecho 
natural que se ha vuelto insostenible: 
La teoría procedimental clásica, orientada por la idea de verdad, surgió de 
esta situación. Se comprendió a sí misma, por así decirlo, como la segunda 
mejor solución: si la justicia y la verdad no saltan a la vista inmediatamente 
desde la naturaleza de las cosas, hay que idear vías para aproximarse a ellas en 
la medida de lo posible. Si no es posible estar de acuerdo de antemano acerca 
de determinadas soluciones a los problemas, al menos habrá que ponerse de 
acuerdo en torno a los procedimientos que permitan resolver los problemas 
que surjan.32
Sin embargo, y dando un paso más allá de Weber, Luhmann extrae la 
conclusión de que la legitimación, así concebida, es tan arbitraria como 
cualquier forma de legitimación basada en valores éticos o religiosos («ma-
teriales», en el sentido de Weber).33 Luhmann señala la paradoja de que la 
legitimación racional-legal carece, en realidad, de toda racionalidad, puesto 
	
32	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, Fráncfort, Suhrkamp, 1983, p. 148.
	
33	 M. Weber, Economía y sociedad, parte i, cap. 2, pp. 64 y ss. 

=== PAGE 143 ===
142
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
que los procedimientos ajustados a criterios de corrección meramente for-
males permiten, en principio, legitimar cualquier cosa. Así, pues, si se 
piensa hasta el final el concepto weberiano de legitimación racional-legal o 
legitimación procedimental, este desemboca necesariamente en una forma 
de decisionismo: si cualquier cosa puede legitimarse, el procedimiento de 
legitimación no garantiza en modo alguno la racionalidad o la corrección 
normativa de aquello que se legitima, de manera que, en el fondo, igual-
mente podría prescindirse del procedimiento, y convertir en ley simple-
mente la voluntad de quienes ocupan el poder: «cualquier cosa puede ser 
verdad si adopta la forma de una ley universal […], pero si se trata de 
cualquier cosa, no merece ya los esfuerzos de un procedimiento».34 Este 
decisionismo se refleja en la definición que ofrece Luhmann del concepto 
de derecho positivo, que prescinde de toda referencia a «procedimientos», 
y menciona únicamente la decisión como fuente de derecho: «Por derecho 
positivo hay que entender las normas jurídicas que cobran validez por me-
dio de una decisión y que, por consiguiente, pueden quedar revocadas 
nuevamente mediante una decisión».35
Cabe preguntarse, entonces, por qué existen los procedimientos de 
producción de normas colectivamente vinculantes, si, según esta teoría, 
tales procedimientos no harían otra cosa que envolver en un ropaje cere-
monial la toma de decisiones arbitrarias por parte de quienes tienen el 
poder. Pues bien, la respuesta de Luhmann a esta cuestión es que los pro-
cedimientos no son superfluos, sino que, muy al contrario, cumplen una 
función social importantísima, que, sin embargo, no coincide en modo 
alguno con la que les atribuye la concepción normativa o ilustrada de la 
política (concepción presente también en los sujetos que operan en el sis-
tema político y jurídico). Desde una perspectiva sistémica, la función la-
tente de los procedimientos de toma de decisiones colectivamente vincu-
lantes consiste en garantizar la aceptación de las decisiones por parte de 
quienes deberán someterse a ellas, con independencia del contenido parti-
cular de dichas decisiones. Tal como Luhmann la define, la legitimidad 
consiste precisamente en esa aceptabilidad garantizada procedimentalmen-
te: «Puede concebirse la legitimidad como una disposición generalizada a 
	
34	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, p. 16.
	
35	 Ib., p. 141.

=== PAGE 144 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
143
aceptar, dentro de ciertos márgenes de tolerancia, decisiones aún indetermina­
das desde el punto de vista de su contenido».36
Para comprender esta concepción de la legitimidad, puede servirnos 
de ayuda el paralelismo que Luhmann establece constantemente entre el 
sistema jurídico y el sistema político, o, más exactamente, entre las senten-
cias dictadas por un juez y las decisiones tomadas por una mayoría parla-
mentaria. En ambos casos los procedimientos son irrelevantes para la toma 
de decisiones, aunque son imprescindibles para conferir un aura de respe-
tabilidad a la decisión. Consideremos en primer lugar el caso de las senten-
cias judiciales. De acuerdo con Luhmann, el proceso de diferenciación 
funcional del sistema jurídico trae consigo una irremediable erosión de los 
fundamentos de las sentencias judiciales, que en sociedades anteriores con-
taban con el respaldo de tradiciones teológicas o iusnaturalistas hoy 
obsoletas,37 o que simplemente se vinculaban a la autoridad social de las 
partes. Así, en un sistema jurídico moderno el juez no puede decidir una 
sentencia invocando la voluntad de Dios, pero tampoco atendiendo al es-
tatus de los implicados, de tal modo que «en principio los jefes de Estado, 
los arzobispos, los secretarios generales de los partidos políticos o los mag-
nates económicos tienen que asumir que la corrección de sus declaraciones 
ante un tribunal se tratará como una cuestión abierta».38 Pero a Luhmann 
no le interesan las ventajas que trae consigo la secularización del pensa-
miento jurídico o el aumento de la autonomía judicial frente a las influen-
cias del entorno. Su análisis subraya ante todo la pérdida de fundamentos 
de las decisiones judiciales: «la diferenciación aumenta la dificultad de de-
cidir. Priva al procedimiento de numerosas posibilidades de simplificación».39 
El sistema jurídico recurre entonces al derecho positivo, escrito, a los pre-
cedentes judiciales: «El juicio ya no puede obtenerse tan fácilmente a partir 
de prejuicios. En el lugar de los prejuicios aparecen los pre-juicios, en el 
sentido de precedentes judiciales o resoluciones legales».40 Sin embargo, 
sucede que, a diferencia de los prejuicios, los precedentes nunca determi-
	
36	 Ib., p. 28.
	
37	 N. Luhmann, Das Recht der Gesellschaft, p. 377.
	
38	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, p. 63; cf. también p. 68 para ejemplos 
similares.
	
39	 Ib., p. 65. 
	
40	 Ib., p. 66.

=== PAGE 145 ===
144
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
nan completamente el caso presente, y por eso toda sentencia judicial se ve 
necesitada de una fundamentación argumentada, capaz de superar convin-
centemente la brecha siempre abierta entre la letra de la ley y las circuns-
tancias particulares en las que debe aplicarse. Ahora bien, Luhmann ofrece 
una prolija (aunque no muy plausible) descripción sistémica de los proce-
sos de argumentación orientada precisamente a mostrar que esa brecha 
nunca se cierra y que, por tanto, toda argumentación jurídica entraña un 
irreductible momento de arbitrariedad. Luhmann afirma que las razones 
escogidas para fundamentar las sentencias judiciales no pueden ser ya razo-
nes deontológicas (puesto que estas requieren a su vez una fundamenta-
ción), sino que son ante todo razones prudenciales, relacionadas con las 
consecuencias de las resoluciones judiciales;41 y como esas consecuencias 
son siempre imprevisibles,42 en última instancia toda sentencia judicial ca-
rece de fundamento: «las razones últimas nunca son nada más que razones 
penúltimas».43 Pues bien, la función de los procedimientos judiciales con-
siste en disimular esta radical falta de racionalidad. La ceremonia en que 
consiste una vista judicial («la autoridad, la decoración, la limitación del 
acceso al secreto, los textos a los que cabe referirse, la entrada y la salida 
del Tribunal en la sala»)44 sirve para recordar y reforzar ante los participan-
tes y los «observadores no implicados»45 (el público o la opinión pública, 
es decir, el resto de los subsistemas) la autoridad del juez, a quien corres-
ponde tomar una decisión que, en última instancia, es siempre una deci-
sión arbitraria.
De forma parecida, el ritual de las sesiones parlamentarias sirve para 
representar la autoridad de los diputados a los que compete la responsabi-
lidad de tomar las decisiones, y para escenificar la oposición entre los di-
versos partidos de tal modo que los votantes puedan perfilar mejor sus 
posiciones, o, por decirlo quizá con más precisión, puedan informarse 
	
41	 N. Luhmann, Das Recht der Gesellschaft, pp. 377-378: «La naturaleza y la razón 
siguen siendo hoy títulos honoríficos de la decoración suplementaria de las fundamentacio-
nes, pero la verdadera argumentación se fundamenta […] en una consideración de las 
consecuencias de las sentencias judiciales».
	
42	 Ib., p. 381: «Los pronósticos asegurados empíricamente […] son casi siempre im-
posibles, o conducen a resultados de escasa importancia».
	
43	 Ib., p. 406.
	
44	 Ib., p. 309.
	
45	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, pp. 121 y ss.

=== PAGE 146 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
145
acerca de cuál es la posición oficial de su partido (y, por tanto, la que ellos 
mismos deben asumir como propia) acerca de una cuestión determinada. 
Pero las decisiones nunca se toman en los propios parlamentos, y nunca 
(parece suponer Luhmann) por las razones que en estos se aducen de cara 
a los votantes:
Las sesiones plenarias en el Parlamento mantienen una función comple-
tamente esencial, aunque las verdaderas decisiones se sustraen a ellas. Su fun-
ción no consiste en alcanzar la verdad, sino en la representación de la lucha 
política con la ayuda de argumentos y fundamentos de decisión con los que se 
identifican las posiciones políticas enfrentadas. 46
Como se ve, esta concepción sistémica de los procedimientos de deci-
sión —que Luhmann hace extensiva, con las debidas modificaciones, a las 
sentencias judiciales, la legislación parlamentaria o las resoluciones admi-
nistrativas— parece asimilar los procedimientos a meros rituales. Tanto es 
así que el propio Luhmann se ve obligado a diferenciar explícitamente 
ambos tipos de acción social.47 Los rituales son formas de acción caracterís-
ticamente estandarizadas e inamovibles, mientras que los procedimientos 
permiten procesos de aprendizaje en la medida en que concluyen en la 
toma de decisiones nuevas. Un ritual religioso se desarrolla siempre de 
forma invariable, mientras que un debate parlamentario introduce siempre 
algún elemento de novedad, por ejemplo la aprobación de una ley que 
antes no estaba en vigor. De este modo, los procedimientos establecen 
ciertas pautas para la acción futura en detrimento de otras; es decir, «redu-
cen complejidad» con vistas a la interacción posterior, función esta de la 
que carecen los rituales. Pero es importante reparar en que esta diferencia 
entre rituales y procedimientos no hace ninguna referencia al sentido cog-
nitivo o racional de estos últimos. Y aquí nos topamos con el núcleo de la 
concepción luhmanniana de la legitimación procedimental: los procedi-
mientos resuelven el problema funcional de la necesidad de tomar decisio-
nes en condiciones sociales en las que ya no es posible apelar a tradiciones 
incuestionables o a fundamentaciones religiosas o iusnaturalistas, y, si bien 
la alternativa a esas formas anteriores de legitimación solo puede ser la de-
cisión arbitraria de quienes tienen el poder, la legitimación procedimental 
	
46	 Ib., p. 190.
	
47	 Ib., pp. 38 y ss.

=== PAGE 147 ===
146
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
es un espejismo que hace creer que el procedimiento garantiza la raciona-
lidad de los resultados. Los procedimientos cumplen, pues, la función de 
producir la ficción de una legitimación racional allí donde ya solo queda el 
recurso al decisionismo más crudo: 
Es difícil ver cómo, si no es por un prejuicio, puede mantenerse la con-
cepción de que el verdadero conocimiento y la verdadera justicia son el obje-
tivo y, por tanto, la esencia, de los procedimientos jurídicamente regulados; y, 
si lo fuesen, es difícil ver cómo podría lograrse dicho fin.48
Es interesante observar que esta cita enlaza perfectamente con algunas 
conocidas críticas de Carl Schmitt a la democracia parlamentaria. En efec-
to, ya en la década de 1920 Schmitt ponía en cuestión en términos muy 
parecidos a los de Luhmann la premisa racionalista del parlamentarismo, 
o, en sus propias palabras, la «confianza en la relación que mantiene con la 
justicia y la razón el legislador mismo y todas las instancias que participan 
en el procedimiento legislativo».49 Según Schmitt, los procedimientos par-
lamentarios pierden en el siglo xx la capacidad de producir legitimidad que 
todavía tenían en la gran época del liberalismo, es decir, en la época ante-
rior al acceso de las clases trabajadoras a los derechos políticos, y anterior 
también, por tanto, a la transformación de la democracia liberal en una 
democracia de masas. La aparición de grandes organizaciones políticas de 
masas, enfrentadas entre sí por valores irreconciliables y por visiones anta-
gónicas de la sociedad, liquida toda perspectiva de alcanzar acuerdos racio-
nales en materia política, de modo que, en última instancia, es esta falta de 
homogeneidad social lo que priva de su eficacia y de su presunción de ra-
cionalidad a los procedimientos deliberativos parlamentarios. Por su parte, 
Luhmann es quizás más radical que Schmitt en este punto, puesto que 
para él la falta de racionalidad de la legitimación procedimental no se 
­deriva de la pérdida de homogeneidad que caracteriza a las sociedades de 
masas, sino al hecho de que toda decisión política, independientemente 
de su contexto, tiene un carácter arbitrario. En efecto, la arbitrariedad no 
es exclusiva de los sistemas políticos modernos, dotados de una forma de 
	
48	 Ib., p. 20.
	
49	 C. Schmitt, Legalität und Legitimität, Berlín, Duncker & Humblot, 2005, p. 23. 
Cf. también C. Schmitt, Sobre el parlamentarismo, Madrid, Tecnos, 2002; C. Schmitt, 
Teoría de la constitución, Madrid, Alianza, 1982, pp. 306-307.

=== PAGE 148 ===
La circulación real del poder y la producción de legitimación
147
legitimación procedimental, y su encubrimiento es la tarea fundamental de 
todo sistema político. Existen a tal efecto diversas soluciones funcional-
mente equivalentes: por ejemplo, las apelaciones al derecho natural, típicas 
de la legitimación tradicional, y la atribución al legislador de cualidades 
carismáticas son otras tantas formas de resolver el problema de la «inevita-
ble e inaceptable arbitrariedad de la decisión suprema».50
Pues bien, en la medida en que los procedimientos de decisión no 
contribuyen a garantizar la racionalidad de aquello que se decide, sino que 
simplemente contribuyen a crear la ficción de una autoridad racional entre 
quienes deben acatar las decisiones, puede afirmarse que la legitimación 
depende de las operaciones del propio sistema político. En la terminología 
de Luhmann, diríamos que la legitimación es enteramente un «rendimien-
to del sistema» (Systemleistung). Pero es importante subrayar también que, 
en última instancia, todo este proceso de construcción administrativa de 
legitimación descansa en la posibilidad del recurso a la violencia. Podremos 
comprender este aspecto de la sociología política de Luhmann si regresa-
mos a la teoría de los medios. El medio «poder» es la clave del funciona-
miento y la cohesión del sistema político, es el código que regula la comu-
nicación entre las distintas instancias del sistema. Pero, a diferencia de lo 
que sostiene Habermas, para Luhmann el poder no descansa en el consen-
timiento, sino, recordémoslo, en el recurso siempre posible (aunque no 
actualizado) a la violencia física. Las apelaciones al consenso son secunda-
rias, y tienen lugar siempre sobre la base del poder respaldado en la violen-
cia, como muestra el hecho de que solo apela al consenso quien tiene el 
poder de imponer de todas formas sus decisiones sobre la voluntad de 
quienes no consienten. En un pasaje que, como tantas otras veces, parece 
escrito directamente contra Habermas, Luhmann expone este «primado de 
la cuestión del poder»51 sobre el consenso comparando el poder con el di-
nero, y situando la amenaza de la violencia física exactamente en el mismo 
lugar en el que la teoría de Habermas sitúa el consenso racional: 
En contextos políticos no se trata de una discusión más o menos acadé-
mica de pretensiones de validez, sino de política de poder en sentido estricto 
[…]. Tampoco el tránsito […] de orden a orden en el medio «poder» puede 
	
50	 Cf. N. Luhmann, Die Politik der Gesellschaft, p. 33. Cf. también p. 55.
	
51	 Ib., p. 53.

=== PAGE 149 ===
148
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
basarse en un consenso, por más que el gobernante [Machthaber] pueda verse 
motivado y orientado por la anticipación de un consentimiento alcanzable en 
círculos relevantes. El consenso no es el oro en el banco central del poder. La gene-
ralización simbólica de este medio, y con ella la posibilidad de reproducir sus 
formas, se basa, más bien, en la posibilidad de amenazar con emplear los 
medios de poder. Solo hay que presuponer que esta posibilidad se conoce, pero 
no que se consiente.52
La teoría de sistemas regresa así a una concepción casi hobbesiana del 
poder y de su funcionamiento en el sistema político: la coacción, o al me-
nos la amenaza de coacción, parecen ser la garantía de la obediencia. Este 
retorno no deja de resultar paradójico, habida cuenta de que, como hemos 
visto en páginas anteriores, la teoría de sistemas arranca en Parsons con una 
crítica de la explicación hobbesiana del orden social. Por otro lado, es evi-
dente que Luhmann no recupera sin más la concepción de la sociedad 
como un orden estratégico o como un orden basado solo en la coacción, 
puesto que también para Luhmann la legitimación es un elemento consti-
tutivo de la integración social, de la estabilidad de los órdenes sociales. Pero 
el sistema político encubre el carácter coactivo de la legitimación, que, sin 
embargo, sigue basándose en última instancia en la coacción física, por la 
vía de sugerir únicamente la posibilidad de la violencia, sin llegar a recurrir 
a ella en la práctica. Esta capacidad de amenazar solo veladamente es la ca-
racterística esencial del poder moderno, y su gran logro funcional respecto 
a formas anteriores de poder. Cuanto más racional, diferenciado y autóno-
mo es un sistema político, tanto menor será la necesidad de recurrir a la 
coacción física manifiesta, y tanto más dispondrá de ese recurso de coac-
ción velada que es la «legitimidad».53 
La teoría de sistemas reconstruye a su manera la distinción entre poder y 
violencia que establece Hannah Arendt,54 y que tiene asimismo su correspon-
dencia en la teoría de Habermas.55 También Luhmann distingue, en efecto, 
entre la mera violencia y el poder, que precisamente prescinde de ella. Pero a 
diferencia de lo que suponen Arendt o Habermas, para Luhmann esta dife-
rencia no se funda en el carácter racional del poder frente a la violencia, es 
	
52	 Ib. (cursiva mía).
	
53	 Cf. M. King y Ch. Thornhill, Niklas Luhmann’s Theory of Politics and Law, p. 107.
	
54	 Cf. H. Arendt, Macht und Gewalt.
	
55	 Cf. J. Habermas, «Hannah Arendts Begriff der Macht», en Politik, Kunst, Religion, 
Stuttgart, Reclam, 1978; J. Habermas, Faktizität und Geltung, pp. 182 y ss.

=== PAGE 150 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
149
decir, no se funda en la hipótesis de que quienes se someten al poder que 
consideran legítimo (a diferencia de quienes simplemente acatan una orden 
pronunciada bajo amenazas físicas directas) lo hacen porque aceptan las ra­
zones que quien tiene el poder puede aportar en caso necesario. El poder 
ilegítimo es, para Luhmann, el poder violento; y el poder legítimo es violen-
cia velada, solo sugerida. Casi podríamos decir que el ejercicio del poder le-
gítimo es únicamente una forma más elegante de ejercer la violencia. La legi-
timidad queda así despojada de sus fundamentos racionales y reducida al arte 
de imponer decisiones vinculantes sin provocar resistencias.
5.3.	
Limitaciones de la sociología política de Luhmann: 
	
el fenómeno de las crisis de legitimación
No cabe duda de que la concepción luhmanniana de la legitimación en 
los sistemas políticos contemporáneos es muy aguda. En la estela de otros 
teóricos «realistas» de la política como M. Weber, C. Schmitt o J. Schum-
peter, Luhmann describe brillantemente un aspecto del modo en que, en 
nuestras sociedades, se produce de hecho el consentimiento de la población 
a las decisiones vinculantes del sistema político. La apatía y la ignorancia 
política, la manipulación institucional y mediática de la opinión pública y 
el hecho de que las decisiones políticas más importantes siempre se tomen 
entre bastidores son rasgos empíricamente innegables de la política moder-
na, y quizás también es cierto que estos rasgos se imponen cada vez más a 
medida que aumenta la complejidad y avanza el proceso de diferenciación 
funcional de las sociedades y, con este, la clausura «autopoiética» de los di-
versos subsistemas. Una crítica meramente normativa de estos análisis, que 
se limitase, por ejemplo, a acusar a Luhmann de cinismo, sería una crítica 
ingenua, y además erraría el blanco, porque Luhmann pretende en primer 
término desarrollar análisis sociológicos, y no argumentaciones normativas.
No obstante, este análisis se basa en algunas premisas teóricas discuti-
bles, que en parte restan plausibilidad a las descripciones empíricas. Desde 
una perspectiva próxima a Habermas, podría argumentarse que la principal 
debilidad del análisis luhmanniano es la ceguera de Luhmann hacia el mo-
mento de racionalidad inherente al concepto de legitimidad. Para caracteri-
zar la diferencia entre violencia y poder, o entre poder ilegítimo y poder legí-
timo, no basta con apelar al dato empírico de la aceptación por parte de los 

=== PAGE 151 ===
150
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
sometidos. Es necesario, más allá de esto, reconocer el hecho de que el poder 
legítimo es aquel que los sometidos aceptan basándose en razones, es decir, es 
el poder al que los sometidos dan su consentimiento racional. Pues sin referir-
se a las razones es imposible explicar cómo puede obtenerse legitimación, 
entendiendo por este concepto algo distinto de la mera obediencia basada en 
la coacción. Habermas expone esta tesis del siguiente modo: «la función 
motivacional [de las razones que justifican la creencia en la legitimidad de un 
orden de dominación, JLL] no puede considerarse independientemente de 
su estatus lógico, es decir, de su pretensión criticable de motivar 
racionalmente».56 Así, por ejemplo, una medida legislativa adoptada en un 
parlamento no puede considerarse legítima solo porque haya sido adoptada 
legalmente. Si es legítima, lo es porque está fundamentada racionalmente, o 
bien porque el propio procedimiento legislativo cuenta de su parte con bue-
nas razones, de tal modo que cabe atribuir a sus resultados una presunción 
de racionalidad, de corrección normativa, o de justicia.
Es cierto que, al plantear esta objeción contra Luhmann, nos limitamos 
a invocar de nuevo la creencia (ilustrada y liberal) en una racionalidad pro-
cedimental, encarnada, por ejemplo, en los procedimientos legislativos de las 
democracias parlamentarias. Pero más allá de esta invocación teórica pode-
mos confirmar empíricamente este núcleo de racionalidad inherente al con-
cepto de legitimidad. El tipo de dominación legítima que caracteriza a las 
sociedades contemporáneas requiere que los dominados acepten las razones 
que el poder aduce, o podría aducir en caso necesario, para justificar sus 
imperativos, y es un hecho que el sistema político no puede controlar, ni 
forzar, ni dirigir enteramente la aceptación de esas razones. Por lo demás, no 
se trata de un hecho contingente: la comunicación del sistema político con 
el público está sometida a las constricciones estructurales de toda pragmática 
del lenguaje, que impiden —como ya sabemos— que el emisor pueda forzar 
la aceptación de la pretensión de validez entablada con su acto de comunica-
ción: también en el caso de la comunicación política rige el principio de que 
los fines ilocucionarios de los actos de habla solo pueden alcanzarse coopera-
tivamente.57 Cabría replicar a esta tesis que no todas las razones para aceptar 
	
56	 J. Habermas, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus, p. 134.
	
57	 Recordemos el texto, ya citado en el capítulo 3, de J. Habermas, «Handlungen, 
Sprechakte, sprachlich vermittelte Interaktionen und Lebenswelt», en Nachmetaphysisches 
Denken, p. 66: «El hablante no puede tender al objetivo del entendimiento como algo a 

=== PAGE 152 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
151
un orden de dominación son buenas razones, ni todas son equivalentes desde 
el punto de vista de su fuerza lógica; y cabría objetar también que, evidente-
mente, el poder puede prescindir de las razones y recurrir a estrategias de 
manipulación ideológica que «desencadenan una disposición inespecífica a 
la obediencia»,58 tales como el empleo de técnicas publicitarias, la explota-
ción política de prejuicios sociales, las apelaciones sentimentales, la moviliza-
ción de símbolos, etc. Pero lo cierto es que estas formas de manipulación 
ideológica solo son eficaces dentro de ciertos límites. Podemos recordar aquí 
la resistencia a la tecnificación que ofrecen algunos medios sistémicos de los 
que nos hemos ocupado en el capítulo anterior: así como el arte o el lengua-
je de la intimidad no se dejan codificar por completo, así tampoco parece 
posible producir legitimación administrativamente de un modo ilimitado. En 
concreto, la producción de legitimación deja de resultar eficaz tan pronto 
como el público intuye la intención manipuladora del sistema político. En 
palabras de Habermas: «la producción comercial y la planificación adminis-
trativa de símbolos agota la fuerza normativa de las pretensiones de validez 
contrafácticas. La procuración de legitimación es autodestructiva tan pronto 
como se adivina el modus “procuración”».59
 Así pues, parece evidente que ni el poder puede prescindir completa-
mente de aportar justificaciones racionales de sus imperativos, ni la teoría 
poner por obra causalmente, porque el éxito ilocucionario (que va más allá del mero com-
prender lo que se dice) depende del asentimiento racionalmente motivado del oyente: el acuer-
do lingüístico en el tema de que se trate ha de sellarlo el propio oyente mediante el recono-
cimiento de una pretensión de validez susceptible de crítica, sin que, por así decir, se le pueda 
forzar a ello».
	
58	 J. Habermas, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus, p. 99.
	
59	 Ib, p. 99. En este sentido, cf. también J. Cohen y A. Arato, Sociedad civil y teoría 
política, p. 368: «es difícil mantener la calidad de la representación, o incluso el nivel de 
entretenimiento [funciones a las que queda reducida la esfera pública en la teoría de Luh-
mann, JLL] cuando las personas empiezan a observar que no hay nada en juego». Luhmann 
podría replicar aquí que, agotados los recursos de manipulación, el poder todavía puede 
echar mano de la violencia, sobre la que en última instancia descansa el funcionamiento del 
medio «poder», y que para Luhmann —como ya sabemos— constituye también el secreto 
del concepto mismo de legitimidad. Y es posible imaginar sistemas sociales (por ejemplo, 
los sistemas totalitarios) enteramente integrados mediante recursos ideológicos, y que em-
plean la represión y la violencia física directa allí donde dichos recursos pierden su eficacia. 
Sin embargo, e independientemente de sus dudosas perspectivas de estabilidad y continui-
dad, estos órdenes sociales totalitarios no se corresponderían ya con el tipo de sociedad que 
analiza Luhmann, esto es, una sociedad democrática en la que existe, entre otras cosas, una 
sociedad civil diferenciada e independiente de las instancias de control burocrático.

=== PAGE 153 ===
152
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
sociológica puede hacer abstracción de esta necesidad estructural de legiti-
mación racional. Y, en efecto, la omisión de esta dimensión de racionali-
dad vuelve poco convincentes algunos de los análisis de Luhmann. Esto es 
evidente en el caso de las sentencias judiciales. En la medida en que el juez 
no se limite a ajustarse a la jurisprudencia anterior, es cierto que toda reso-
lución judicial contiene un momento irreductible de decisión y, por tanto, 
también cierto grado de discrecionalidad. Ahora bien, la discrecionalidad 
no es lo mismo que la arbitrariedad, pero Luhmann pasa por alto esta di-
ferencia, y con ello pierde de vista lo esencial: el juez no puede limitarse a 
decidir, sino que además debe dar razón de su decisión. Por eso no resulta 
convincente la reducción del proceso judicial, con el aparato argumentati-
vo que le es propio, a la condición de un ropaje ceremonial o de un pretex-
to para la decisión arbitraria e infundada del juez. Es cierto que Luhmann 
reconoce el hecho obvio de que las sentencias judiciales están argumenta-
das, pero su reinterpretación de este hecho mediante las peculiares catego-
rías de la teoría de sistemas priva de todo significado racional, cognitivo, a 
las argumentaciones jurídicas. Con una metáfora reduce Luhmann las ar-
gumentaciones del sistema jurídico a una agitación lejana y absurda: «como 
desde un avión, uno contempla los leves pliegues del mar de los argumentos».60 
Pero hay que preguntarse si esta visión distanciada no es simplemente el 
efecto de una operación metodológica de objetivación que, como tantas 
otras veces, hace que la teoría de sistemas pierda completamente de vista 
los rasgos esenciales el fenómeno de que se ocupa. Finalmente, la descrip-
ción luhmanniana de los procesos judiciales, a los que la teoría de sistemas 
priva de todo sentido racional, parece más bien la descripción de las farsas 
judiciales, es decir, de esos procesos en los que realmente no se decide nada, 
porque el veredicto ya está decidido de antemano. A fuerza de subrayar el 
decisionismo de los procedimientos judiciales, Luhmann termina por asi-
milar el caso normal de estos procesos al caso límite en el que ya no se de-
cide nada.
Los análisis de Luhmann parecen más plausibles por lo que respecta a 
los procedimientos legislativos. Los críticos del parlamentarismo han seña-
lado una y otra vez que en los parlamentos apenas se argumenta realmente, 
que las verdaderas decisiones no se toman en ellos y que lo que allí sucede 
	
60	 N. Luhmann, Das Recht der Gesellschaft, p. 376.

=== PAGE 154 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
153
tiene más bien el carácter de una escenificación de posiciones que los parti-
dos ejecutan con la mirada puesta en sus electores. Y cuando se decide algo 
en un parlamento, el criterio de decisión no es casi nunca el consenso basa-
do en eso que Habermas llama la «coacción sin coacciones» del mejor 
argumento,61 sino en el principio de la mayoría, que para Luhmann cumple 
la función de garantizar la toma de decisiones con independencia del con-
tenido de la decisión, y de eliminar toda incertidumbre respecto del resulta-
do de las luchas políticas.62 Sin embargo, ni siquiera la visión más sociológi-
camente «deslustrada» del sistema parlamentario, ni la menos apegada a los 
discursos oficiales sobre la circulación del poder en los regímenes democrá-
ticos, puede obviar el hecho de que el déficit de justificación racional de las 
resoluciones formalmente legítimas del sistema político tiene también un 
precio, si bien este se paga en un tipo de fenómenos sociales hacia los que 
Luhmann, por razones categoriales, tiene que permanecer particularmente 
miope: las crisis de legitimación, que se producen cuando el «público» al que 
se dirigen las operaciones del sistema político se niega a acatar las decisiones 
vinculantes emitidas administrativamente. Estas crisis señalan la existencia 
de límites empíricos para la capacidad de producción administrativa de le-
gitimación, es decir, de lealtad no motivada racionalmente a las decisiones 
colectivamente vinculantes que proceden del sistema político.
Las crisis de legitimación —concepto este que Habermas desarrolló 
en los años setenta, en colaboración con el sociólogo alemán Claus Offe—63 
se diferencian específicamente de las crisis de racionalidad funcional del 
sistema político, con las que, sin embargo, están emparentadas. Una crisis 
de racionalidad se produce cuando el sistema político es incapaz de realizar 
	
61	 J. Habermas, Theorie des kommunikativen Handelns, vol. 1, p. 47.
	
62	 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, pp. 176-177: «Esta regla realiza una 
simplificación artificial del cálculo de poder, que en situaciones muy complejas […] se 
convierte en un fundamento esencial de la acción racional. […] Toda pérdida de poder 
(pérdida de votos) conduce eo ipso a una correspondiente ganancia de poder en el contrario, 
y viceversa. Además, las relaciones de poder se cuantifican inequívocamente, y de este 
modo se hacen previsibles. Por eso se puede conocer y calcular de antemano el resultado de 
una controversia. Apenas hay incertidumbre por lo que respecta al resultado de una con-
frontación […]».
	
63	 J. Habermas, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus; C. Offe, Strukturprobleme 
des kapitalistischen Staates, Fráncfort, Suhrkamp, 1972; C. Offe, Contradicciones en el Estado 
del Bienestar, Madrid, Alianza, 1994.

=== PAGE 155 ===
154
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
sus tareas. Esto sucede, por ejemplo, cuando una crisis económica merma 
los recursos económicos públicos e impide que el Estado de bienestar ga-
rantice ciertos servicios básicos como la educación, los transportes, la sani-
dad, los subsidios, etc.64 En cambio, las crisis de legitimación se producen 
cuando la población (el «público» al que se refiere la teoría de Luhmann) 
percibe el fracaso de la Administración en la realización de sus tareas como 
un incumplimiento de los compromisos del Estado hacia los ciudadanos, 
compromisos de los que depende la lealtad de masas al sistema político. 
Pero las crisis de legitimación no se producen únicamente cuando las ins-
tituciones ignoran las demandas de los ciudadanos particulares, sino tam-
bién cuando desatienden las razones válidas ante la opinión pública, que 
entonces percibe como injustificada la acción de la Administración o del 
Gobierno.65 En las sociedades en que existe una sociedad civil capaz de 
ejercer cierta función de control sobre el sistema político, tanto la Admi-
nistración como el Gobierno se ven obligados a dar cuenta razonada de sus 
decisiones y acciones, y se ven obligados también a tener en cuenta en sus 
decisiones las razones de una opinión pública que no pueden controlar, 
pero a la que tampoco pueden dar la espalda.
La imagen de la circulación del poder que presenta la sociología po-
lítica de Luhmann sirve también a Habermas para mostrar hasta qué pun-
to el funcionamiento del sistema político depende, siquiera en última 
instancia, de que las instituciones actúen de conformidad con pretensio-
nes de validez fundamentadas en la esfera pública política. Habermas ad-
mite, con Luhmann, que, contra lo que sostiene la retórica «oficial» del 
sistema político (por ejemplo, la que figura en las constituciones), las de-
cisiones políticas proceden rutinariamente de la Administración, que, por 
supuesto, opera de acuerdo con sus propios criterios autopoiéticos, y se 
comunican al público o a la ciudadanía a través del Gobierno y los parti-
dos, ellos mismos asimilados a instancias de la Administración en la medi-
da en que su actividad se reduzca a una lucha por el poder, es decir, por los 
	
64	 J. Habermas, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus, p. 98.
	
65	 Ib., p. 104: «Las legitimaciones insuficientes deben ser equilibradas mediante com-
pensaciones conformes al sistema. Una crisis de legitimación surge en cuanto las pretensio-
nes a esas compensaciones conformes al sistema crecen más deprisa que las masas de valor 
disponibles, o cuando surgen expectativas que no pueden satisfacerse con compensaciones 
conformes al sistema».

=== PAGE 156 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
155
cargos administrativos. Ahora bien, cuando el sistema político simplemen-
te ignora la necesidad funcional de dar razón de sus operaciones —por 
ejemplo, cuando se gobierna con mentiras o se traspasan umbrales de in-
justicia o de arbitrariedad que la opinión pública considera intolerables—, 
entonces la «circulación real» del poder se invierte, y por una vez coincide 
con la circulación oficial. El «público», normalmente pasivo, desinforma-
do y manipulado por el sistema, pasa a tener la última palabra, y al Gobier-
no y la Administración no les queda otra alternativa que ajustarse a la 
opinión pública, es decir, atender a las expectativas y exigencias de la socie-
dad civil: «la sociedad civil puede en determinadas circunstancias cobrar 
influencia en el espacio de la opinión pública, operar a través de opiniones 
públicas propias sobre el complejo parlamentario (y sobre los tribunales) y 
obligar al sistema político a retornar a la circulación oficial del poder».66 
Mientras subsista esta posibilidad última de invertir la circulación real del 
poder político no podrá considerarse correcta la concepción luhmanniana 
de la legitimación como un puro producto del propio sistema político, 
como el resultado de la manipulación administrativa de la opinión pública.
Las crisis de legitimación no son una mera hipótesis teórica, sino que 
tienen importantes referentes empíricos.67 Pero, como Luhmann no dispo-
ne de un marco categorial adecuado para interpretar estos fenómenos espe­
cíficamente relacionados con la falta de legitimación racional de las institu-
ciones administrativas y políticas, cuando estas crisis aparecen en el curso 
de su análisis quedan inmediatamente reinterpretadas como las actuacio-
nes de movimientos de protesta prácticamente internos al sistema político, 
y en cualquier caso completamente inofensivos para este. Luhmann niega, 
	
66	 Cf. J. Habermas, Faktizität und Geltung, p. 451.
	
67	 Entre los ejemplos históricos más notables, cabe mencionar las crisis de legitima-
ción que condujeron al colapso de los regímenes comunistas en 1989. Sobre estos procesos 
históricos desde una perspectiva próxima a la teoría habermasiana de las crisis de legitima-
ción, cf. C. Offe, «Wohlstand, Nation, Republik», en H. Joas y M. Kohli (eds.), Der Zu­
sammenbruch der DDR; A. Arato, Civil Society, Constitution and Legitimacy, Oxford, Row-
man & Littlefield, 2000. Cf. también J. Habermas, «Nachholende Revolution und linker 
Revisionsbedarf. Was heisst Sozialismus heute?», en Die nachholende Revolution. Con pos-
terioridad a 1989 se han producido otras crisis de este tipo, siendo probablemente las más 
importantes desde la caída del socialismo soviético las actuales revoluciones democráticas 
de algunas naciones islámicas. Irónicamente, nunca se ha verificado un colapso del sistema 
político debido a una crisis de legitimación en las sociedades del «capitalismo avanzado» 
para las que, precisamente, Habermas y Offe formularon originalmente su teoría.

=== PAGE 157 ===
156
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
en efecto, que la sociedad civil ocupe una posición externa a los sistemas 
funcionales, como Habermas insiste en afirmar. Al contrario, la sociedad 
civil, la esfera pública y la opinión pública no conforman sino uno de los 
tres elementos funcionales del propio sistema político: el «público». Desde 
esta perspectiva, que integra en el propio sistema y, por tanto, funcionaliza 
la instancia que debe oponer resistencia a los sistemas en general, y al siste-
ma político en particular, resulta completamente ingenua la confianza de 
Habermas en el colapso del sistema social por una crisis de legitimación. Y 
así, desde la perspectiva de Luhmann cabría replicar a Habermas que la 
opinión pública no logra nunca invertir la «circulación real» del poder 
político obligándolo a ajustarse a la circulación «oficial», es decir, a su pro-
pia autocomprensión normativa. En los discursos oficiales (y en la filosofía 
de Habermas), la política tiene que encontrar un anclaje en las razones 
formadas en la esfera pública, pues de lo contrario la población retira su 
lealtad, pero en la realidad es siempre el propio poder político el que pro-
duce y administra la legitimación, y las supuestas «crisis» a las que Haber-
mas da tanta importancia han de verse como meras reacciones marginales 
que no cambian nada en los sistemas afectados.
El análisis luhmanniano de los movimientos sociales desarrolla estas 
tesis de un modo cargado de ironía. En efecto, Luhmann solo ve en los 
movimientos sociales, en las protestas ciudadanas y en los actos de desobe-
diencia civil una mezcla de hipocresía e irresponsabilidad. Estos movi-
mientos son hipócritas en la medida en que se dirigen contra los sistemas 
sociales al tiempo que los presuponen como condición de posibilidad de 
sus propias alternativas ficticias. Permanecen siempre dentro de los sistemas 
sociales, pero operan como si estuviesen fuera de ellos. Por esta razón, la 
alternativa que estos movimientos dicen representar (en nombre de la socie-
dad, aunque al mismo tiempo contra ella) es siempre una alternativa iluso-
ria y marginal, una «alternativa sin alternativa».68 Esta paradójica posición, 
a la vez interna y externa a los sistemas, explica la irresponsabilidad estruc-
tural de los movimientos sociales y de protesta, que ocupan deliberada-
mente una posición periférica contando siempre con un centro institucio-
nal al que corresponde tomar las decisiones y, por tanto, responsabilizarse 
realmente de las alternativas planteadas por los propios movimientos socia-
	
68	 N. Luhmann, «Alternative ohne Alternative», en Protest, pp. 75 y ss.

=== PAGE 158 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
157
les: «La protesta niega estructuralmente la responsabilidad compartida. 
Presupone necesariamente que hay otros que realizan lo que la protesta 
exige».69 Así, la protesta se desentiende de la consistencia de sus exigencias, 
de su realización y de las consecuencias que esa realización pueda tener: le 
basta con actuar en nombre de principios éticos70 y con apoyar sus reivindi-
caciones en análisis lo bastante superficiales como para permitir que cual-
quiera, sin ser un experto en la materia de que se trate, pueda comprome-
terse con la protesta.71 Además, como en las sociedades funcionalmente 
diferenciadas ya no existe un subsistema central, capaz de controlar los 
restantes subsistemas, los movimientos de protesta (que suelen dirigir sus 
reivindicaciones al sistema político, revelando así que presuponen una 
imagen obsoleta de la sociedad, propia de estadios anteriores y menos 
avanzados de diferenciación) son irremediablemente inútiles.72 Por todo 
ello, los movimientos sociales ceden de hecho la introducción y gestión de 
las alternativas a los propios sistemas funcionales.73 Y en este sentido son 
ellos mismos una parte del sistema social, forman ellos mismos un subsis-
tema cuya función consiste en negar la sociedad sin salirse de ella, o en 
«introducir nuevos temas en la discusión pública»,74 discusión que solo 
provocará algún cambio en los sistemas funcionales en la medida en que 
estos decidan hacerse eco de ella.75 Por razones conceptuales, Luhmann no 
puede interpretar de otro modo los movimientos de protesta. No puede 
tomarse en serio la posibilidad de una crisis de legitimación que supusiera 
un riesgo para la integración de los sistemas sociales. 
	
69	 N. Luhmann, «Protestbewegungen», en Protest, p. 205.
	
70	 Ib., p. 206.
	
71	 Ib., p. 207.
	
72	 Ib., p. 205.
	
73	 Para Luhmann, las alternativas reales al funcionamiento de los sistemas son siem-
pre nuevas selecciones que solo pueden asumir los propios sistemas. Cf. N. Luhmann, 
«Alternative ohne Alternative», p. 76: «Las alternativas [representadas por los movimientos 
de protesta, JLL] carecen de alternativa. Es posible idear y disponer alternativas en asuntos 
menores o en asuntos importantes (por ejemplo, en la cuestión de las fuentes de energía); 
pero esto no es nada especial, ya lo hace el “sistema” de todas formas».
	
74	 Ib., p. 77.
	
75	 En relación con el sistema jurídico, cf. por ejemplo N. Luhmann, Das Recht der 
Gesellschaft, p. 94: «Afortunadamente, ningún movimiento social y ninguna campaña me-
diática puede modificar el derecho. Una modificación no es posible a no ser que el propio 
sistema jurídico escoja las formas en las que dar cuenta de un cambio en la opinión pública 
[…]».

=== PAGE 159 ===
158
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
A decir verdad, si se la compara con la teoría de las crisis de legitima-
ción de Habermas, esta descripción luhmanniana de los movimientos de 
protesta cuenta a su favor con el hecho de que el propio Habermas admite 
que, en condiciones normales, la sociedad civil se limita a ejercer un influ-
jo indirecto sobre los sistemas funcionalmente diferenciados (el sistema 
político y el sistema económico, principalmente): «Los actores [de la socie-
dad civil] solo pueden ejercer influencia, pero no poder político», de modo 
que la opinión pública solo puede tornarse políticamente eficaz «cuando 
esta influencia de tipo publicístico-político pasa los filtros del procedimien­
to institucionalizado de formación democrática de la opinión y la voluntad 
políticas»,76 es decir, cuando las propias instituciones del sistema político de-
ciden hacerse eco de las demandas de la opinión pública.77 De aquí a la 
posición de Luhmann solo hay un paso, que consistiría en afirmar que esas 
presuntas crisis de legitimación en las que la sociedad civil se impone sobre 
el sistema político no tienen lugar nunca, o bien en afirmar que sus efectos 
son invariablemente nulos. Estas tesis, sin embargo, tienen ya un contenido 
empírico, y lo cierto es que no parecen corresponder a la realidad de los 
movimientos políticos de nuestra época. Solo las investigaciones empíricas 
acerca de los efectos transformadores de los movimientos sociales, los actos 
de desobediencia civil o las crisis de legitimación podrían resolver el empa-
te entre las teorías de Habermas y Luhmann en este punto. Con todo, y así 
hemos querido mostrarlo en estas páginas, la teoría de la racionalidad co-
municativa de Habermas permite afirmar la posibilidad de un tipo de in-
teracción social no cosificada, no administrada, no manipulada, de la que 
cabe esperar además algún reflejo empírico en las circunstancias excepcio-
	
76	 J. Habermas, Faktizität und Geltung, p. 449.
	
77	 De aquí se sigue, entre otras cosas, que, según Habermas, debemos despedirnos del 
ideal (rousseauniano y marxista) de una autoorganización radicalmente democrática de la 
sociedad, incluso si pudiera democratizarse el sistema político. Cf. Faktizität und Geltung, 
p. 450: «Los instrumentos que con el derecho y el poder administrativo quedan a disposi-
ción de la política tienen un limitado grado de eficacia en las sociedades funcionalmente dife­
renciadas. Ciertamente, [el sistema político] sigue siendo el destinatario de los problemas de 
integración no resueltos; pero a menudo la regulación política solo puede ejercerse de forma 
indirecta y tiene que dejar intactos […] la lógica específica y el modo específico de operar de 
los sistemas funcionales […]. De ello se sigue que los movimientos democráticos que sur-
gen de la sociedad civil han de renunciar a aquellas aspiraciones de una sociedad que se orga­
niza a sí misma en su totalidad, aspiraciones que subyacían, por ejemplo, a las representacio-
nes marxistas de la revolución social» (cursiva mía).

=== PAGE 160 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
159
nales de crisis de legitimación, pero también en el funcionamiento normal 
de todos aquellos ámbitos de acción social relacionados con la transmisión 
cultural, la socialización y la integración social informal, en los que la cosi-
ficación sistémica de la comunicación genera efectos patológicos y disfun-
cionales. En cambio, el marco conceptual de la teoría de sistemas de Luh-
mann no permite siquiera dar cabida a estos fenómenos. Y si bien el 
avance imparable de la integración sistémica en las sociedades contempo-
ráneas (especialmente la mercantilización de las relaciones sociales) hace 
posible que la sociedad termine verificando por completo la teoría de siste-
mas de Luhmann, esta es hoy una cuestión todavía abierta, y no un hecho 
consumado.
La tendencia de Luhmann a considerar consumado su pronóstico de 
una sociedad plenamente integrada por medios sistémicos revela un sesgo 
particular de su teoría; un sesgo que justifica, además, las frecuentes críticas 
de Habermas en el sentido de que la teoría de sistemas apuntala una ideo-
logía tecnocrática. Aunque Luhmann presenta su sociología política como 
una observación objetiva y «axiológicamente neutral» (en el sentido de 
Weber) del sistema político; aunque pretende mantenerse independiente y 
equidistante de la autocomprensión de cada una de las tres instancias que 
componen el sistema, es evidente que, en realidad, Luhmann adopta desde 
el primer momento la perspectiva particular de una de estas instancias: la 
Administración burocrática. Desde esta perspectiva, es perfectamente na-
tural reducir la racionalidad del sistema político a su capacidad de autorre-
gulación sistémica, esto es, a la capacidad de gestionar eficazmente las ta-
reas administrativas. Y solo desde esta perspectiva puede resultar verosímil 
la identificación de la legitimidad política con la capacidad de imponer 
decisiones eventualmente sin el consentimiento racionalmente motivado 
de la población, pero siempre aparentando contar con dicho consentimien-
to, o, lo que es lo mismo, generando el espejismo de ese consentimiento. 
Por todo ello, cabe concluir que efectivamente, y a pesar de las protestas del 
propio Luhmann, esta sociología política tiene mucho de ideología tecno-
crática.78
	
78	 Cf. sobre esto W. Reese-Schäfer, Niklas Luhmann zur Einführung, Hamburgo, Ju-
nius, 2001, pp. 133 y ss.

=== PAGE 161 ===
160
Sistemas políticos: La legitimación según Luhmann
No obstante, es importante señalar que esta acusación perdería buena 
parte de su fuerza si permaneciese en el terreno de la mera crítica ideológi-
ca. A nuestro juicio, y así esperamos haberlo mostrado en este libro, sería 
muy superficial buscar la raíz del carácter tecnocrático de la sociología luh-
manniana simplemente en las intenciones personales o en las convicciones 
políticas de su autor. Luhmann representa una versión sociológicamente 
muy sofisticada de la confluencia entre el rechazo posmoderno79 de la ra-
cionalidad ilustrada y el rechazo conservador de la crítica social, y su tec-
nocratismo no es en primer término una orientación política, sino más 
bien la consecuencia de situar las premisas de su teoría sociológica en una 
concepción de la comunicación de la que queda eliminada metodológica-
mente toda referencia a la normatividad del lenguaje, o a lo que Habermas 
llama la base de validez del habla. A pesar de que la comunicación ocupa en 
la sociología de Luhmann una posición central, comparable a la que ocupa 
en la sociología de Habermas (dado que, recordémoslo, los sistemas socia-
les se reproducen a través de comunicaciones), lo cierto es que la teoría del 
lenguaje y de la comunicación de Luhmann es muy confusa y muy poco 
adecuada para fundar una teoría sociológica. En lugar de recurrir a alguna 
de las teorías disponibles en lingüística o en filosofía del lenguaje, Luh-
mann parte de una muy particular reconstrucción de los conceptos funda-
mentales de la fenomenología de Husserl y la sociología comprensiva de 
Alfred Schütz,80 y construye una teoría del lenguaje cuyo núcleo es, como 
vimos, el concepto de sentido, reinterpretado sistémicamente como meca-
nismo de «reducción de complejidad». Desde la perspectiva que impone su 
teoría del lenguaje, Luhmann no es capaz de reconocer la base normativa 
de la interacción lingüística, la posibilidad —que la estructura del lenguaje 
ofrece— de una interacción no coaccionada ni manipulada. Y así, pese a 
que aparecen en su propia teoría varios mecanismos de integración no re-
ductibles estructuralmente a los medios sistémicos (como hemos intentado 
mostrar a propósito de la «moral», el «arte» y el «amor» y los «valores»), 
	
79	 Sobre la relación de la teoría de sistemas de Luhmann con el pensamiento posmo-
derno, cf. J. Habermas, Der philosophische Diskurs der Moderne, pp. 426 y ss.; y también 
N. Luhmann, Die Gesellschaft der Gesellschaft, vol. 2, pp. 1143 y ss.
	
80	 Sobre la relación de Luhmann con la fenomenología, cf. N. Luhmann, Die neuzeit­
lichen Wissenschaften und die Phänomenologie, Viena, Picus, 1996; L. Landgrebe, Der Streit 
um die philosophischen Grundlagen der Gesellschaftstheorie, Opladen, Westdeutscher Verlag, 
1975.

=== PAGE 162 ===
Limitaciones de la sociología política de Luhmann…
161
Luhmann no dispone de instrumentos adecuados para describir el tipo de 
integración social que dichos «medios» realizan. Estas oscuridades concep-
tuales tienen también su contrapartida en el terreno de la sociología políti-
ca, concretamente en relación con el concepto de legitimidad. La clave de 
estas debilidades en los análisis empíricos de Luhmann parece ser, pues, la 
misma en todos los casos: una concepción del lenguaje, la comunicación y 
la interacción mediada lingüísticamente que priva a estos conceptos de su 
base de validez.

=== PAGE 163 ===

=== PAGE 164 ===
BIBLIOGRAFÍA
Adorno, Th. W., «Gesellschaft», en Gesammelte Schriften, Fráncfort, Suhrkamp, 
2003, vol. 8.
—	 Minima Moralia, Fráncfort, Suhrkamp, 2003.
—	 y M. Horkheimer, Dialektik der Aufklärung, Fráncfort, Suhrkamp, 2003.
Apel, K.-O., Die Erklären:Verstehen-Kontroverse in transzendentalpragmatischer 
Sicht, Fráncfort, Suhrkamp, 1979.
—	 Auseinandersetzungen in Erprobung des transzendentalpragmatischen Ansatzes, 
Fráncfort, Suhrkamp, 1998.
—	 «Falibilismo, teoría consensual de la verdad y fundamentación última», en 
Teoría de la verdad y ética del discurso, Barcelona, Paidós, 1998.
—	 Semiótica trascendental y filosofía primera, Madrid, Síntesis, 2002.
Arato, A., Civil Society, Constitution and Legitimacy, Oxford, etc., Rowman 
& Littlefield, 2000.
Arendt, H., Macht und Gewalt, Múnich, Piper, 1970. 
—	 Los orígenes del totalitarismo, Madrid, Taurus, 2004.
Austin, J. L., How to do things with words, Oxford, Oxford University Press, 
1976.
—	 «Performative Utterances», en Philosophical Papers, Oxford, Oxford Univer-
sity Press, 1979.
Bendix, R., Max Weber, Buenos Aires, Amorrortu, 1979.
Blanco, A., Palabras al viento, Madrid, Trotta, 2004.
Bodammer, Th., Philosophie der Geisteswissenschaften, Friburgo, Alber, 1987.

=== PAGE 165 ===
164
Bibliografía
Bourdieu, P., Sobre la televisión, Barcelona, Anagrama, 2001.
Brunkhorst, H., Einführung in die Geschichte politischer Ideen, Múnich, Fink, 
2000.
Calhoun, C. (ed.), Habermas and the Public Sphere, Cambridge (Mass.), MIT 
Press, 1992.
Cohen, J., y A. Arato, «Politics and the Reconstruction of the Concept of Civil 
Society», en A. Honneth et al. (eds.), Zwischenbetrachtungen im Prozess der 
Aufklärung, Fráncfort, Suhrkamp, 1989.
—	 y A. Arato, Sociedad civil y teoría política, México, FCE, 2000.
Constantino, S., Sfere di legittimità e processi di legittimazione. Weber, Schmitt, 
Luhmann, Habermas, Turín, G. Giappichelli, 1994. 
Demmerling, Ch., Sprache und Verdinglichung, Fráncfort, Suhrkamp, 1994. 
Dorschel, A., «Is There any Normative Claim Internal to Stating Facts?», en 
D. M. Rasmussen y J. Swindal (eds.), Jürgen Habermas, Londres, Sage, 2002, 
vol. 4.
Durkheim, É., La división del trabajo social, Madrid, Akal, 1995.
—	 Las reglas del método sociológico, Madrid, Alianza, 2004. 
Foucault, M., «El sujeto y el poder», en H. L. Dreyfus y P. Rabinow, Michel Fou­
cault: más allá del estructuralismo y la hermenéutica, México, UNAM, 1988.
Fraser, N., «Rethinking the Public Sphere», en C. Calhoun (ed.), Habermas and 
the Public Sphere, Cambridge (Mass.), MIT Press, 1992.
Giménez, P., El derecho en la teoría de la sociedad de Niklas Luhmann, Barcelona, 
Bosch, 1993.
Habermas, J., Strukturwandel der Öffentlichkeit [1962], Fráncfort, Suhrkamp, 
1990.
—	 Theorie und Praxis [1963], Fráncfort, Suhrkamp, 1971. 
—	 Technik und Wissenschaft als Ideologie, Fráncfort, Suhrkamp, 1968.
—	 Erkenntnis und Interesse, Fráncfort, Suhrkamp, 1968.
—	 Zur Logik der Sozialwissenschaften [1970], Fráncfort, Suhrkamp, 1982. 
—	 Philosophisch-politische Profile [1971], Fráncfort, Suhrkamp, 1981.
—	 Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus, Fráncfort, Suhrkamp, 1973.
—	 Zur Rekonstruktion des historischen Materialismus, Fráncfort, Suhrkamp, 
1976.
—	 Politik, Kunst, Religion, Stuttgart, Reclam, 1978.
—	 Theorie des kommunikativen Handelns, Fráncfort, Suhrkamp, 1981, 2 vols.
—	 Kleine politische Schriften (I-IV), Fráncfort, Suhrkamp, 1981.
—	 Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 1983.
—	 Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns, Frán-
cfort, Suhrkamp, 1984. 
—	 Der philosophische Diskurs der Moderne, Fráncfort, Suhrkamp, 1985. 

=== PAGE 166 ===
Bibliografía
165
Habermas, J., «Reply to Skjei», Inquiry, vol. 28 (1985).
—	 Nachmetaphysisches Denken, Fráncfort, Suhrkamp, 1988.
—	 Die nachholende Revolution, Fráncfort, Suhrkamp, 1990.
—	 Faktizität und Geltung, Fráncfort, Suhrkamp, 1992.
—	 Die Einbeziehung des Anderen, Fráncfort, Suhrkamp, 1996.
—	 Wahrheit und Rechtfertigung, Fráncfort, Suhrkamp, 1999.
—	 Zwischen Naturalismus und Religion, Fráncfort, Suhrkamp, 2005.
—	 y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie, Fráncfort, 
Suhrkamp, 1971.
Heidorn, J., Legitimität und Regierbarkeit, Berlín, Duncker & Humblot, 1982.
Hobbes, Th., Leviatán, México, FCE, 1994.
Honneth, A., Desintegration, Fráncfort, Fischer, 1994.
—	 Kritik der Macht, Fráncfort, Suhrkamp, 1994.
—	 «Kritische Theorie. Vom Zentrum zur Peripherie einer Denktradition», en 
Die Zerrissene Welt des Sozialen, Fráncfort, Suhrkamp, 1999.
—	 Verdinglichung, Fráncfort, Suhrkamp, 2005.
—	 y H. Joas (eds.), Kommunikatives Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 2002.
—	 et al. (eds.), Zwischenbetrachtungen im Prozess der Aufklärung, Fráncfort, 
Suhrkamp, 1989.
Horster, D., Niklas Luhmann, Múnich, Beck, 1997.
Izuzquiza, I., La sociedad sin hombres: Niklas Luhmann o la teoría como escándalo, 
Barcelona, Anthropos, 1990.
Kaufmann, M., Rechtsphilosophie, Friburgo, Alber, 1996.
King, M., y Ch. Thornhill, Niklas Luhmann’s Theory of Politics and Law, Nueva 
York, MacMillan, 2003.
Koselleck, R. Kritik und Krise, Fráncfort, Suhrkamp, 1973.
Krämer, S., Sprache, Sprechakt, Kommunikation, Fráncfort, Surhrkamp, 2001.
Lafont, C., La razón como lenguaje, Madrid, Visor, 1993.
Landgrebe, L., Der Streit um die philosophischen Grundlagen der Gesell­
schaftstheorie, Opladen, Westdeutscher Verlag, 1975.
Luhmann, N., Soziologische Aufklärung, Opladen, Westdeutscher Verlag, 1970, vol. 1.
—	 «Soziologische Aufklärung», en Soziologische Aufklärung, Opladen, West-
deutscher Verlag, 1970, vol. 1.
—	 «Funktion und Kausalität», en Soziologische Aufklärung, Opladen, West-
deutscher Verlag, 1970, vol. 1.
—	 «Gesellschaft», en Soziologische Aufklärung, Opladen, Westdeutscher Verlag, 
1970, vol. 1.
—	 «Moderne Systemtheorien als Form gesamtgesellschaftlicher Analyse», en 
J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie, 
Fráncfort, Suhrkamp, 1971.

=== PAGE 167 ===
166
Bibliografía
Luhmann, N., «Sinn als Grundbegriff der Soziologie», en J. Habermas y N. Luh-
mann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie, Fráncfort, Suhrkamp, 1971.
—	 «Systemtheoretische Argumentationen. Eine Entgegnung auf Jürgen Haber-
mas», en J. Habermas y N. Luhmann, Theorie der Gesellschaft oder Sozialtech-
nologie, Fráncfort, Suhrkamp, 1971.
—	 Zweckbegriff und Systemrationalität, Fráncfort, Suhrkamp, 1973.
—	 «Einführende Bemerkungen zu einer Theorie symbolisch generalisierter 
Kommunikationsmedien», en Soziologische Aufklärung, Opladen, West-
deutscher Verlag, 1975, vol. 2.
—	 Legitimation durch Verfahren [1975], Fráncfort, Suhrkamp, 1983.
—	 Sistemas sociales, Barcelona, Anthropos, 1991.
—	 «Arbeitsteilung und Moral. Durkheims Theorie», introducción a É. Durkheim, 
Über soziale Arbeitsteilung, Fráncfort, Suhrkamp, 1992.
—	 Das Recht der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1993.
—	 Teoría política en el Estado de Bienestar, Madrid, Alianza, 1993.
—	 Liebe als Passion, Fráncfort, Suhrkamp, 1994.
—	 Die Kunst der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1995.
—	 Poder, Barcelona, Anthropos, 1995.
—	 Die Realität der Massenmedien, Opladen, Westdeutscher Verlag, 1996.
—	 Die neuzeitlichen Wissenschaften und die Phänomenologie, Viena, Picus, 1996.
—	 Protest, Fráncfort, Suhrkamp, 1996.
—	 «Alternative ohne Alternative», en Protest, Fráncfort, Suhrkamp, 1996.
—	 «Das trojanische Pferd», en Protest, Fráncfort, Suhrkamp, 1996.
—	 «Protestbewegungen», en Protest, Fráncfort, Suhrkamp, 1996.
—	 Die Gesellschaft der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 1998, 2 vols.
—	 Die Politik der Gesellschaft, Fráncfort, Suhrkamp, 2002.
—	 La religión de la sociedad, Madrid, Trotta, 2007.
—	 ¿Cómo es posible el orden social?, Barcelona, Herder, 2009.
—	 y R. Spaemann, Paradigm Lost, Fráncfort, Suhrkamp, 1990.
Macpherson, C. B., La teoría política del individualismo posesivo, Madrid, Trotta, 
2005.
Marx, K., Frühe Schriften, Stuttgart, Cotta, 1962, vol. 1.
—	 Kritik der Hegelschen Staatsrechts, en Frühe Schriften, Stuttgart, Cotta, 1962, 
vol. 1.
—	 Ökonomisch-philosophische Manuskripte, en Frühe Schriften, Stuttgart, Cotta, 
1962, vol. 1.
—	 Zur jüdischen Frage, en Frühe Schriften, Stuttgart, Cotta, 1962, vol. 1.
—	 y F. Engels, Manifest der kommunistischen Partei, en Ausgewählte Werke, 
Berlín, Dietz, 1977, vol. 1.

=== PAGE 168 ===
Bibliografía
167
McCarthy, Th., La Teoría Crítica de Jürgen Habermas, Madrid, Tecnos, 1998.
—	 «Komplexität und Demokratie», en Honneth, A. y H. Joas (eds.), Kommu­
nikatives Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 2002.
Müller-Dohm, S. (ed.), Das Interesse der Vernunft, Fráncfort, Suhrkamp, 2000.
Muñoz, J., Lecturas de filosofía contemporánea, Barcelona, Ariel, 1984.
—	 Figuras del desasosiego moderno, Madrid, A. Machado, 2002.
Offe, C., Strukturprobleme des kapitalistischen Staates, Fráncfort, Suhrkamp, 
1972.
—	 «Wohlstand, Nation, Republik», en H. Joas y M. Kohli (eds.), Der Zusam­
menbruch der DDR, Fráncfort, Suhrkamp, 1993.
—	 Contradicciones en el Estado del Bienestar, Madrid, Alianza, 1994.
Parsons, T., «On the concept of political power», en T. Parsons, Sociological 
Theory and Modern Society, Nueva York, Free Press, 1967.
—	 The Structure of Social Action, Nueva York, Free Press, 1968, 2 vols.
Prieto, E., Acción comunicativa e identidad política, Madrid, Centro de Estudios 
Políticos y Constitucionales, 2003.
Rabotnikof, N., En busca de un lugar común, México, FCE, 2005.
Rasmussen, D. M., y J. Swindal (eds.), Jürgen Habermas, Londres, etc., Sage, 
2002, 4 vols.
Rawls, J., Teoría de la justicia, México, FCE, 1995.
Reese-Schäfer, W., Niklas Luhmann zur Einführung, Hamburgo, Junius, 2001.
Rescher, N., La racionalidad, Madrid, Tecnos, 1993.
Rodríguez Ibáñez, J. E., La perspectiva sociológica, Madrid, Taurus, 1989.
Schmitt, C., Teoría de la constitución, Madrid, Alianza, 1982.
—	 Sobre el parlamentarismo, Madrid, Tecnos, 2002.
—	 Legalität und Legitimität, Berlín, Duncker & Humblot, 2005.
Schumpeter, J., Capitalismo, socialismo y democracia, Barcelona, Folio, 1984.
Schnädelbach, H., Philosophie in Deutschland 1831-1933, Fráncfort, Suhrkamp, 
1983.
Schütz, A., y T. Parsons, Zur Theorie sozialen Handelns: Ein Briefwechsel, Fránc-
fort, Suhrkamp, 1977.
Searle, J., Speech Acts, Cambridge, Cambridge University Press, 1969.
—	 «¿Qué es un acto de habla», en L. M. Valdés Villanueva (ed.), La búsqueda del 
significado. Lecturas de filosofía del lenguaje, Madrid, Tecnos, 2005.
—	 «Una taxonomía de los actos ilocucionarios», en L. M. Valdés Villanueva 
(ed.), La búsqueda del significado. Lecturas de filosofía del lenguaje, Madrid, 
Tecnos, 2005.
Sellars, W., Science, Perception and Reality, Londres, Routledge, 1968.
Serrano Gómez, E., Legitimación y racionalización, Barcelona, Anthropos, 1994.

=== PAGE 169 ===
168
Bibliografía
Sintomer, Y., La démocratie impossible?, París, La Découverte, 1999.
Sitton, J., Habermas y la sociedad contemporánea, México, FCE, 2006.
Skjei, E., «A Comment on Performative, Subject, and Proposition in Habermas’s 
Theory of Communication», Inquiry, 28 (1985), pp. 87-105.
Smilg, N. (ed.), Apel vs. Habermas, Granada, Comares, 2004.
Sotelo, I., El Estado social, Madrid, Trotta, 2010.
Torres, J., «Nota a la versión en lengua castellana», en N. Luhmann, Sistemas 
sociales, Barcelona, Anthropos, 1991.
Tugendhat, E., Vorlesungen zur Einführung in die sprachanalytische Philosophie, 
Fráncfort, Suhrkamp, 1976.
—	 Vorlesungen über Ethik, Fráncfort, Suhrkamp, 1993.
Valdés Villanueva, L. M. (ed.), La búsqueda del significado. Lecturas de filosofía 
del lenguaje, Madrid, Tecnos, 2005. 
Vallespín, F., «La otra postmodernidad: la teoría de sistemas de N. Luhmann», en 
F. Vallespín (ed.), Historia de la teoría política, Madrid, Alianza, 1995, vol. 6.
Velasco, J. C., La teoría discursiva del derecho, Madrid, CEPC, 2000.
Weber, M., «La política como profesión», en El político y el científico, Madrid, 
Alianza, 1967.
—	 Economía y sociedad, México, FCE, 1993.
Weiss, J., «Die “Bindungseffekte” kommunikatives Handeln», en A. Honneth y 
H. Joas (eds.), Kommunikatives Handeln, Fráncfort, Suhrkamp, 2002.
Wellmer, A., «Was ist eine pragmatische Bedeutungstheorie?», en A. Honneth et 
al. (eds.), Zwischenbetrachtungen im Prozess der Aufklärung, Fráncfort, Suhr-
kamp, 1989.
Wittgenstein, L., Investigaciones filosóficas, Barcelona, Crítica, 1988.
—	 Tractatus logico-philosophicus, Madrid, Alianza, 1999.
—	 Sobre la certeza, Barcelona, Gedisa, 2006.

=== PAGE 170 ===
ÍNDICE
PRÓLOGO...................................................................................	
9
Introducción.  
TEORÍA DE LA ACCIÓN Y TEORÍA DE SISTEMAS.............	
13
Capítulo 1. 
EL MARCO CONCEPTUAL DE LA TEORÍA DE SISTEMAS
DE LUHMANN...........................................................................	
29
1.1.	El enfoque metodológico de Luhmann: la «Ilustración deslus-
	
trada» por el funcionalismo......................................................	
29
1.2.	La «reducción de complejidad» como operación fundamental
 	
de los sistemas..........................................................................	
32
1.3.	La redefinición sistémica del concepto sociológico de «sentido»...	
36
1.4.	La subordinación del concepto de sentido lingüístico a la teoría
	
de sistemas...............................................................................	
39
1.5.	La redefinición funcionalista de la intersubjetividad y la comu-
	
nicación...................................................................................	
45
Capítulo 2. 
INTEGRACIÓN SOCIAL E INTEGRACIÓN SISTÉMICA....	
49
2.1.	Integración social e integración sistémica: Parsons, Weber,
	
Durkheim................................................................................	
51
2.2.	Críticas de Habermas a la teoría de los «medios de regulación» de 
	
Parsons: diferencias estructurales entre dinero, poder y lenguaje..	
63

=== PAGE 171 ===
Capítulo 3. 
EL «EFECTO DE VÍNCULO» DE LOS ACTOS DE HABLA: 
LA TEORÍA DE LA INTEGRACIÓN SOCIAL DE HABERMAS..	
77
3.1.	La teoría de los actos de habla: Austin......................................	
78
3.2.	La teoría de los actos de habla de Habermas: compromisos ilo-
	
cucionarios y pretensiones de validez.......................................	
84
3.3.	Implicaciones para la teoría sociológica: el «efecto de vínculo» 
	
de los actos de habla y la transformación de la integración social...	
94
Capítulo 4. 
DIFICULTADES DE UN CONCEPTO GENERALIZADO DE 
INTEGRACIÓN SISTÉMICA: LA TEORÍA DE LOS «ME-
DIOS» DE LUHMANN...............................................................	 103
4.1.	Los «medios» como equivalentes funcionales de la religión y la 
	
moral.......................................................................................	 105
4.2.	Función y estructuras de los medios sistémicos........................	 110
4.3.	Dificultades de la teoría de los medios: la «comunicación mo-
	
ral», los medios no tecnificables (arte, amor) y el medio «valor»...	 113
Capítulo 5. 
SISTEMAS POLÍTICOS: LA LEGITIMACIÓN SEGÚN LUH-
MANN..........................................................................................	 129
5.1.	El funcionamiento del sistema político en el Estado de bie-
	
nestar...................................................................................	 131
5.2.	La circulación real del poder y la producción de legitimación...	 137
5.3.	Limitaciones de la sociología política de Luhmann: el fenóme-
	
no de las crisis de legitimación.................................................	 149
BIBLIOGRAFÍA...........................................................................	 163
170
Índice

=== PAGE 172 ===
Este libro se terminó de imprimir
en los talleres del Servicio de Publicaciones
de la Universidad de Zaragoza
en mayo de 2012
2

=== PAGE 173 ===

=== PAGE 174 ===
Títulos de la colección Humanidades
	
1	 Joaquín Lomba Fuentes, El oráculo de Narciso. (Lectura del Poema de Parménides), 
2.ª ed. (1992).
	
2	 Luis Fernández Cifuentes, García Lorca en el Teatro: La norma y la diferencia (1986).
	
3	 Ignacio Izuzquiza Otero, Henri Bergson: La arquitectura del deseo (1986).
	
4	 Gabriel Sopeña Genzor, Dioses, ética y ritos. Aproximación para una comprensión de la 
religiosidad entre los pueblos celtibéricos (1987).
	
5	 José Riquelme Otálora, Estudio semántico de purgare en los textos latinos antiguos (1987).
	
6	 José Luis Rodríguez García, Friedrich Hölderlin. El exiliado en la tierra (1987).
	
7	 José María Bardavío García, Fantasías uterinas en la literatura norteamericana (1988).
	
8	 Patricio Hernández Pérez, Emilio Prados. La memoria del olvido (1988).
	
9	 Fernando Romo Feito, Miguel Labordeta. Una lectura global (1988).
	 10	 José Luis Calvo Carilla, Introducción a la poesía de Manuel Pinillos. Estudio y antología 
(1989).
	 11	 Alberto Montaner Frutos, Política, historia y drama en el cerco de Zamora. La Comedia 
segunda de las mocedades del Cid de Guillén de Castro (1989).
	 12	 Antonio Duplá Ansuategui, Videant consules. Las medidas de excepción en la crisis de la 
República Romana (1990).
	 13	 Enrique Aletá Alcubierre, Estudios sobre las oraciones de relativo (1990). 
	 14	 Ignacio Izuzquiza Otero, Hegel o la rebelión contra el límite. Un ensayo de interpreta­
ción (1990).
	 15	 Ramón Acín Fanlo, Narrativa o consumo literario (1975-1987) (1990).
	 16	 Michael Shepherd, Sherlock Holmes y el caso del Dr. Freud (1990).
	 17	 Francisco Collado Rodríguez (ed.), Del mito a la ciencia: la novela norteamericana con­
temporánea (1990).
	 18	 Gonzalo Corona Marzol, Realidad vital y realidad poética. (Poesía y poética de José Hie­
rro) (1991).
	 19	 José Ángel García Landa, Samuel Beckett y la narración reflexiva (1992).
	 20	 Ángeles Ezama Gil, El cuento de la prensa y otros cuentos. Aproximación al estudio del 
relato breve entre 1890 y 1900 (1992).
	 21	 Santiago Echandi, La fábula de Aquiles y Quelone. Ensayos sobre Zenón de Elea (1993).
	 22	 Elvira Burgos Díaz, Dioniso en la filosofía del joven Nietzsche (1993).
	 23	 Francisco Carrasquer Launed, La integral de ambos mundos: Sender (1994).
	 24	 Antonio Pérez Lasheras, Fustigat mores. Hacia el concepto de la sátira en el siglo xvii 
(1994).
	 25	 M.ª Carmen López Sáenz, Investigaciones fenomenológicas sobre el origen del mundo so­
cial (1994).
	 26	 Alfredo Saldaña Sagredo, Con esa oscura intuición. Ensayo sobre la poesía de Julio Antonio 
Gómez (1994).
	 27	 Juan Carlos Ara Torralba, Del modernismo castizo. Fama y alcance de Ricardo León 
(1996).
	 28	 Diego Aísa Moreu, El razonamiento inductivo en la ciencia y en la prueba judicial 
(1997).

=== PAGE 175 ===
	 29	 Guillermo Carnero, Estudios sobre teatro español del siglo xviii (1997).
	 30	 Concepción Salinas Espinosa, Poesía y prosa didáctica en el siglo xv: La obra del bachiller 
Alfonso de la Torre (1997).
	 31	 Manuel José Pedraza Gracia, Lectores y lecturas en Zaragoza (1501-1521) (1998).
	 32	 Ignacio Izuzquiza, Armonía y razón. La filosofía de Friedrich D. E. Schleierma­
cher (1998).
	 33	 Ignacio Iñarrea Las Heras, Poesía y predicación en la literatura francesa medieval. El dit 
moral en los albores del siglo xiv (1998).
	 34	 José Luis Mendívil Giró, Las palabras disgregadas. Sintaxis de las expresiones idiomáticas 
y los predicados complejos (1999).
	 35	 Antonio Armisén, Jugar y leer. El Verbo hecho tango de Jaime Gil de Biedma (1999).
	 36	 Abū t. Tāhir, el Zaragozano, Las sesiones del Zaragocí. Relatos picarescos (maqāmāt) del 
siglo xii, estudio preliminar, traducción y notas de Ignacio Ferrando (1999).
	 37	 Antonio Pérez Lasheras y José Luis Rodríguez (eds.), Inventario de ausencias del tiempo 
despoblado. Actas de las Jornadas en Homenaje a José Antonio Rey del Corral, celebradas en 
Zaragoza del 11 al 14 de noviembre de 1996 (1999).
	 38	 J. Fidel Corcuera Manso y Antonio Gaspar Galán, La lengua francesa en España en el 
siglo xvi. Estudio y edición del Vocabulario de los vocablos de Jacques de Liaño (Alcalá de 
Henares, 1565) (1999).
	 39	 José Solana Dueso, El camino del ágora. Filosofía política de Protágoras de Abdera (2000).
	 40	 Daniel Eisenberg y M.ª Carmen Marín Pina, Bibliografía de los libros de caballerías 
castellanos (2000).
	 41	 Enrique Serrano Asenjo, Vidas oblicuas. Aspectos históricos de la nueva biografía en Es­
paña (1928-1936) (2002).
	 42	 Daniel Mesa Gancedo, Extraños semejantes. El personaje artificial y el artefacto narrativo 
en la literatura hispanoamericana (2002).
	 43	 María Soledad Catalán Marín, La escenografía de los dramas románticos españoles (1834-
1850) (2003).
	 44	 Diego Navarro Bonilla, Escritura, poder y archivo. La organización documental de la 
Diputación del reino de Aragón (siglos xv-xviii) (2004).
	 45	 Ángel Longás Miguel, El lenguaje de la diversidad (2004).
	 46	 Niall Binns, ¿Callejón sin salida? La crisis ecológica en la poesía hispanoamericana (2004).
	 47	 Leonardo Romero Tobar (ed.), Historia literaria / Historia de la literatura (2004).
	 48	 Luisa Paz Rodríguez Suárez, Sentido y ser en Heidegger. Una aproximación al problema 
del lenguaje (2004).
	 49	 Evanghélos Moutsopoulos, Filosofía de la cultura griega, traducción de Carlos A. Sal-
guero-Talavera (2004).
	 50	 Isabel Santaolalla, Los «Otros». Etnicidad y «raza» en el cine español contemporá­
neo (2005).
	 51	 René Andioc, Del siglo xviii al xix. Estudios histórico-literarios (2005).
	 52	 María Isabel Sepúlveda Sauras, Tradición y modernidad: Arte en Zaragoza en la década 
de los años cincuenta (2005).
	 53	 Rosa Tabernero Sala, Nuevas y viejas formas de contar. El discurso narrativo infantil en los 
umbrales del siglo xxi (2005).

=== PAGE 176 ===
	 54	 Manuel Sánchez Oms, L’Écrevisse écrit: la obra plástica (2006).
	 55	 Agustín Faro Forteza, Películas de libros (2006).
	 56	 Rosa Tabernero Sala, José D. Dueñas Lorente y José Luis Jiménez Cerezo (coords.), Con­
tar en Aragón. Palabra e imagen en el discurso literario infantil y juvenil (2006).
	 57	 Chantal Cornut-Gentille, El cine británico de la era Thatcher. ¿Cine nacional o «nacio­
nalista»? (2006).
	 58	 Fernando Alvira Banzo, Martín Coronas, pintor (2006).
	 59	 Iván Almeida y Cristina Parodi (eds.), El fragmento infinito. Estudios sobre «Tlön, 
Uqbar, Orbis Tertius» de J. L. Borges (2007).
	 60	 Pedro Benítez Martín, La formación de un francotirador solitario. Lecturas filosóficas de 
Louis Althusser (1945-1965) (2007).
	 61	 Juan Manuel Cacho Blecua (coord.), De la literatura caballeresca al Quijote (2007).
	 62	 José Julio Martín Romero, Entre el Renacimiento y el Barroco: Pedro de la Sierra y su 
obra (2007).
	 63	 M.ª del Rosario Álvarez Rubio, Las historias de la literatura española en la Francia del 
siglo xix (2007).
	 64	 César Moreno, Rafael Lorenzo y Alicia M.ª de Mingo (eds.), Filosofía y realidad virtual 
(2007).
	 65	 Luis Beltrán Almería y José Luis Rodríguez García (coords.), Simbolismo y hermetismo. 
Aproximación a la modernidad estética (2008).
	 66	 Juan Antonio Tello, La mirada de Quirón. Literatura, mito y pensamiento en la novela de 
Félix de Azúa (2008).
	 67	 Manuela Agudo Catalán, El Romanticismo en Aragón (1838-1854). Literatura, prensa y 
sociedad (2008).
	 68	 Gonzalo Navajas, La utopía en las narrativas contemporáneas (Novela/Cine/Arquitec­tura) 
(2008).
	 69	 Leonardo Romero Tobar (ed.), Literatura y nación. La emergencia de las literaturas na­
cionales (2008).
	 70	 Mónica Vázquez Astorga, La pintura española en los museos y colecciones de Génova y 
Liguria (Italia) (2008).
	 71	 Jesús Rubio Jiménez, La fama póstuma de Gustavo Adolfo y Valeriano Bécquer (2009).
	 72	 Aurora González Roldán, La poética del llanto en sor Juana Inés de la Cruz (2009).
	 73	 Luciano Curreri, Mariposas de Madrid. Los narradores italianos y la guerra civil española 
(2009).
	 74	 Francisco Domínguez González, Huysmans: identidad y género (2009)
	 75	 María José Osuna Cabezas, Góngora vindicado: Soledad primera, ilustrada y defendida 
(2009).
	 76	 Miguel de Cervantes, Tragedia de Numancia, estudio y edición crítica de Alfredo Baras 
Escolá (2009).
	 77	 Maryse Badiou, Sombras y Marionetas. Tradiciones, mitos y creencias: del pensamiento ar­
caico al Robot sapiens, traducción de Adolfo Ayuso y Marta Iguacel, prólogo de Adolfo 
Ayuso (2009). 
	 78	 Belén Quintana Tello, Las voces del espejo. Texto e imagen en la obra lírica de Luis Antonio 
de Villena (2010).

=== PAGE 177 ===
	 79	 Natalia Álvarez Méndez, Palabras desencadenadas. Aproximación a la teoría literaria 
postcolonial y a la escritura hispano-negroafricana  (2010).
	 80	 Ángel Longás Miguel, El grado de doctor. Entre la ciencia y la virtud (2010).
	 81	 Fermín de los Reyes Gómez, Las historias literarias españolas. Repertorio bibliográfico 
(1754-1936) (2010).
	 82	 M.ª Belén Bueno Petisme, La Escuela de Arte de Zaragoza. La evolución de su programa 
docente y la situación de la enseñanza oficial del grabado y las artes gráficas (2010).
	 83	 Joaquín Fortanet Fernández, Foucault y Rorty: Presente, resistencia y deserción (2010).
	 84	 M.ª Carmen Marín Pina (coord.), Cervantes en el espejo del tiempo (2010).
	 85	 Guy H. Wood, La caza de Carlos Saura: un estudio (2010).
	 86	 Manuela Faccon, Fortuna de la Confessio Amantis en la Península Ibérica: el testimonio 
portugués (2010).
	 87	 Carmen Romeo Pemán, Paula Ortiz Álvarez y Gloria Álvarez Roche, María Zambrano 
y sor Juana Inés de la Cruz. La pasión por el conocimiento (2010).
	 88	 Susana Sarfson Gleizer, Educación musical en Aragón (1900-1950). Legislación, pu­
blicaciones y escuela (2010).
	 89	 Julián Olivares (ed.), Eros divino. Estudios sobre la poesía religiosa iberoamericana del siglo 
xvii (2011).
 	90	 Manuel José Pedraza Gracia, El conocimiento organizado de un hombre de Trento. La 
biblioteca de Pedro del Frago, obispo de Huesca, en 1584 (2011).
	 91	 Magda Polo Pujadas, Filosofía de la música del futuro. Encuentros y desencuentros entre 
Nietzsche, Wagner y Hanslick (2011).
	 92	 Begoña López Bueno (ed.), El Poeta Soledad. Góngora 1609-1615 (2011).
	 93	 Geneviève Champeau, Jean-François Carcelén, Georges Tyras y Fernando Valls (eds.), 
Nuevos derroteros de la narrativa española actual (2011).
	 94	 Gaspar Garrote Bernal, Tres poemas a nueva luz. Sentidos emergentes en Cristóbal de 
Castillejo, Juan de la Cruz y Gerardo Diego (2012).
	 95	 Anne Cayuela (ed.), Edición y literatura en España (siglos xvi y xvii) (2012).

=== PAGE 178 ===

=== PAGE 179 ===
